الألغاز الفقهية في مسائل المواريث والوصية
نسخة نصية مستخرجة من ملف المرحلة 2 النهائي بعد المقارنة والتصحيح.
======================================================================

الألغاز الفقهية في مسائل المواريث والوصية


الحمد الله الرحمان الرحيم، الحمد لله القائل: ﴿الرحمن علم القرآن خلق الإنسان علمه البيان﴾  [2] والصلوات التامات الزكيات على سيدنا محمد البشير النذير، معلم البشرية. ومرشدها، ومبلغ الوحى الإلهى، الذي عرفنا به مسالك الحلال والحرام، والذي قال له ربه؛ ﴿بالبينات والزبر وأنزلنا إليك الذكر لتبين للناس ما نزل إليهم ولعلهم يتفكرون﴾ [3]
وبعد:
فقد تنوعت الأساليب التي عرضت بها مسائل الفقه الإسلامي، وابتكرت قرائح الفقهاء طرقا مختلفة لبحث الفقه وتعليمه، فكانت الألغاز الفقهية وسيلة لشحذ الأذهان، وطريقة تعليمية وترفيهية مفيدة، لتقوية العقل وزيادة الدربة،  مما يكسب المتعلم للفقه  خبرة عند التمرن بها.
وقد رتب الفقهاء الغازهم على أبواب الفقه،  وجعلوها موجزة مختصرة، حيث كانت تصاغ في كثير من الأحيان على  شكل أبيات منظومة، في علوم وفنون متفرقة كفن القراءات، والنحو، والحساب، والفرائض، ومصطلح الحديث.[4]
وقد ارتأينا في هذا البحث أن نجمع الألغاز الفقهية في باب المواريث والوصية في كتب المذاهب الفقهية الأربعة عسى أن يستفيد منها طلبة علم الفرائض ويستأنس بها  معلمو هذا العلم  في بناء دروسهم  في فقه المواريث والوصايا.
***
أهمية بحث الألغاز الفقهية في المواريث والوصية
البحث في الألغاز الفقهية المتعلقة بالمواريث والوصايا يساهم في إبراز أحكام الشريعة الإسلامية وتطبيقاتها العملية، مما يعزز فهم السُنة النبوية وصون التراث الفقهي الإسلامي.
الدقة في فهم وحل الألغاز الفقهية المرتبطة بالمواريث والوصايا، يُسهم في ضمان توزيع الميراث على مستحقيه بالطريقة الشرعية المنصفة.
البحث في الألغاز الفقهية يُمكن أن يوفر إجابات للمسائل المستحدثة في مجال المواريث والوصايا، مما يُساعد على تطبيق الأحكام الشرعية بطريقة معاصرة.
البحث في الألغاز الفقهية يساهم في نشر المعرفة والوعي بين المسلمين حول أحكام المواريث والوصايا في الإسلام.
***
أهداف بحث الألغاز الفقهية في المواريث والوصية
دراسة وتحليل النصوص الشرعية المتعلقة بالمواريث والوصايا للوقوف على الأحكام الفقهية المبنية عليها.
الكشف عن الألغاز والإشكالات الفقهية في مسائل المواريث والوصايا
تقديم توصيات وإرشادات عملية لتطبيق أحكام المواريث والوصايا بما يحقق العدالة والمساواة.
المساهمة في بناء القدرات والكفاءات المتخصصة في مجال فقه المواريث والوصايا.
تعزيز دور الفقه الإسلامي في معالجة المستجدات والقضايا المعاصرة ذات الصلة بالمواريث والوصايا.
***
خطة البحث
مقدمة.
مدخل.
المبحث الأول: ألغاز فقهية في أحكام الوارثين والمورثين.
ألغاز فقهية في باب النكاح.
ألغاز فقهية في باب الطلاق.
ألغاز فقهية في باب العدة.
ألغاز فقهية في باب اللعان.
ألغاز فقهية في الأنساب والقرابات.
المبحث الثاني: الألغاز الفقهية في أحكام التركات.
ألغاز فقهية فيم يخرج من تركة الميت.
ألغاز فقهية في ملكية التركات.
المبحث الثالث: ألغاز فقهية في مسائل المواريث والوصايا.
ألغاز في الحساب.
ألغاز فقهية في مسائل الفرائض.
ألغاز فقهية في مسائل الوصايا.
هذه هي خطة بحثنا فما كان فيه من خير فمن الله وماكان فيه من شر فمنا ومن الشيطان، ونستغفر الله ونتوب إليه منه والله من وراء القصد وهو الهادي إلى سواء السبيل.
***
مدخل
نشأ علم الألغاز في ظلال السنة النبوية، فقد كان رسول الله صلى الله عليه وسلم يشحذ أذهان صحابته الكرام بطرح ألغاز تعليمية تجعلهم يتلقفون الفقه بسهولة ويسر، لما تثيره الألغازفي النفوس، وماتحركه من بواعث، وتنشط من همم على استحضار أحكام الحوادث[5].
وهو ما رواه ابن عمر في قوله ؛ قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: «إنَّ مِنَ الشَّجَرِ شَجَرَةً لا يَسْقُطُ ورَقُها، وإنَّها مَثَلُ المُسْلِمِ، فَحَدِّثُونِي ما هي؟ فَوَقَعَ النَّاسُ في شَجَرِ البَوادِي. قالَ عبدُ اللهِ: ووَقَعَ في نَفْسِي أنَّها النَّخْلَةُ، فاسْتَحْيَيْتُ، ثُمَّ قالوا: حَدِّثْنا ما هي؟ يا رَسولَ اللهِ، قالَ فقالَ: هي النَّخْلَةُ. قالَ: فَذَكَرْتُ ذلكَ لِعُمَرَ، قالَ: لأَنْ تَكُونَ قُلْتَ: هي النَّخْلَةُ، أحَبُّ إلَيَّ مِن كَذا وكَذا».[6]
وقد أخرجه البخاري في موضعين بوب على أحدهما بباب طرح الإمام المسألة على أصحابه ليختبر ما عندهم من العلم وبوب الباب الآخر «الحياء في العلم».[7]
وسار على نهج الألغاز  النبوية، الصحابة والتابعين وتابعيهم ومن تبعهم باحسان إلى يوم الدين.
 اللغز لغة:
اللام والغين والزاي أصل يدل على الالتواء في الشيء وميل، يقولون: اللغز: ميلك بالشيء عن وجهه. ... الواحد لغز ولغز وألغز فلان في كلامه، وفي حديث عمر: «نهى عن اللغيزى في اليمين».[8] ما أَلْغَزَتِ العَرَبُ من كلامٍ فَشَبَّهَتْ مَعناه.[9] والألغاز: طرق تلتوي وتُشكِل على سالكها.[10]
اللغز اصطلاحا:
الألغاز جمع لغز بضم اللام وسكون الغين أو ضمها من ألغز كلامه وفي كلامه عمى مراده، والألغوزة ما يعمى به والمراد هنا المسائل التي قصد إخفاء وجه الحكم فيها لأجل الامتحان.[11]
 وعلم الألغاز؛ هو علم يُتَعَرَّفُ منه دلالة الألفاظ على المراد دلالة خفية تنبأ  عنها الأذهان السليمة ، و تستحسنها وتنشرح إليها ، بشرط أن يكون المراد من الألفاظ الذوات الموجودة في الخارج ، وبهذا يفترق من المعمى ، لأن المراد من الألفاظ اسم شيء من الإنسان وغيره ، وهو من فروع علم البيان ، لأن المعتبر فيه وضوح الدلالة ... فإن كان يراد به  الدلالة على ذوات موجودة يسمى لغز، وإن كان ألفاظا وحروفا دالة على معان مقصودة يسمى معمى.
وأكثر مبادئ هذين العلمين مأخوذ من تتبع كلام الملغزين وأصحاب المعمى وبعضها أمور تخيلية تعتبرها الأذواق ومسائلها راجعة إلى المناسبات الذوقية بين الدال والمدلول الخفى على وجه يقبله الذهن السليم، ومنفعتهما تقويم الأذهان وتشحيذها.[12]
وقد عرف الدكتور عبد الحق حميش اللألغاز الفقهية بإضافة لفظة فقهية فقال: « هي المسائل الفقهية التي قصد إخفاء وجه الحكم فيها لأجل الامتحان، إذ الألغاز عبارة عن مسائل وفروع فقهية أراد الملغز إخفاء حكمها لامتحان طلابه ومعرفة مدى قدرتهم وتحصليهم العلمي في حلها والوصول إلى المراد منها.[13]
وقد كان حظ علم الفقه الإسلامي من الألغاز وفيرا، حتى عدها زين العابدين بن نجيم الحنفى المتوفى سنة ٩٧٠هـ من الفنون السبعة التي برزت في المصنفات الفقهية وعقد لها فصلا من كتابه (الأشباه والنظائر) بعنوان: (الفن الرابع من الأشباه والنظائر وهو فن الألغاز).[14]
فضل الألغاز الفقهية في تعليم الفقه الإسلامي
لقد حرص الفقهاء على تنويع أساليب بحث الفروع الفقهية، وعلى فتح مجال المناظرة والمحاضرة لاختبار مدى تركيز المعلومات لدى الطلاب من أجل دعم العويص منها في الأذهان، لما عرف من اتساع أطراف مباحث علم الفقه، فهو العلم الذي تتطور فيه الأحكام لتسع ما ينجم من الحوادث والوقائع التي لا تحصر وهو العلم الذي يتسع فيه المجال للصور المفترضة، بل ويعمد بعض علماء مذاهبه إلى بحث الحيل فيه للخروج من المضائق.[15]
واللغز الفقهي لا يأتي بشيء جديد في الأحكام الشرعية، وإنما هو عبارة عن تحوير للحكم الشرعي وإخفاء له، كنوع من السؤال والاختبار ووسيلة من وسائل الإثارة والتعليم، ويجوز استخدام هذه الطريقة في التعليم، لكن بشرط أن تكون الألغاز الفقهية صادرة من عالم، وأن تكون في المسائل الفقهية الواقعية، وأن لا يعمل بها أمام العامة، كما لا يجوز المبالغة في التعمية والإلغاز، ويجب بيان اللغز، وأن يكون الهدف من وراء ذلك طلب العلم، وليس من أجل التعجيز أو التفاخر[16].
ومن الألغاز ما لا يدرك إلا بالتوقيف عليه، فهو إنما إتعاب للأنفس وضياع للأزمنة. ومنها ما يدرك غالبًا بغزارة العلم، وإدامة العمل، وكثرة استحضار، وإصابة الفكر وجودة الذهن، وهذا القسم هو المثير للفوائد والمقيد للشوارد.[17]
ومن أقدم ما روي في باب الألغاز ما رواه الحافظ أبو القاسم ابن عساكر رضي الله عنه في التاريخ الشامي إلى حماد بن حميد قال: «كتب رجل من أهل العلم إلى ابن عباس يسأله عن هذه المسائل فقال: أخبرني عن رجل دخل الجنة ونهى الله محمدًا صلى الله عليه وسلم أن يعمل بعمله، وعن شيء تكلم ليس له لحم ولا دم، وعن شيء له لحم ولم تلده أنثى ولا ذكر ولا من الملائكة، وعن نفس أوحى الله إليها ليست من الأنبياء، وعن منذر ليس من الجن ولا من الإنس، وعن شيء حرم بعضه وحل بعضه، وعن شيء تنفس ليس له لحم ولا دم، وعن نفس ماتت وأحييت بنفس غيرها، وعن نفس خرجت من جوف ليس بينهما نسب ولا رحم، وعن اثنين تكلما ليس لهما لحم ولا دم، وعن الرجل الذي في قرية وهي خاوية على عروشها، وعن شيء إن فعلته كان حرامًا وإن تركته كان حرامًا وعن موسى عليه السلام كم أرضعته أمه قبل أن تلقيه في البحر وفي أي بحر قذفته، وعن الاثنين اللذين كانا في بيت فرعون حين لطم موسى فرعون، وعن موسى حين كلمه الله من حمل التوراة إليه، وكم كانت الملائكة الذين حملوا التوراة إلى موسى، وأخبرني عن آدم كم كان طوله وكم عاش ومن كان وصيه، وأخبرني من كان بعد آدم من الرسل، ومن كان بعد نوح، ومن كان قبل نبينا صلى الله عليه وسلم، وعن الأنبياء عليهم السلام كم كانوا، وكم كان فيهم من الرسل، وكم في القرآن منهم، وعن رجل ولد من غير ذكر ولا أنثى ولم يمت، وعن أرض لم تصبها الشمس إلا يومًا واحدًا، وعن الطير الذي لا يبيض ولا يحضن عليه طير.[18]
فلما قدمت هذه المسائل إلى ابن عباس رضي الله عنهما كتب، أما الرجل الذي دخل الجنة ونهى محمد صلى الله عليه وسلم أن يعمل بعمله فهو يونس النبي عليه السلام الذي يقول الله فيه: ﴿فاصبر لحكم ربك ولا تكن كصاحب الحوت إذ نادى وهو مكظوم﴾ [19]، وأما الشيء الذي تكلم ليس له لحم ولا دم فهي النار إذا تقول ﴿يوم نقول لجهنم هل امتلأت وتقول هل من مزيد﴾ [20]، وأما الرسول الذي بعثه الله ليس من الجنة ولا من الإنس ولا من الملائكة فهو الغراب الذي بعثه الله إلى ابن آدم ليريه كيف يواري سوأة أخيه، وأما الشيء الذي له لحم ودم ولم تلده أنثى فهو كبش إبراهيم الذي فدى به ولده، وأما الشيء الذي تنفس ليس له لحم ودم فهو الصبح؛ إذ يقول عز وجل: ﴿والصبح إذا تنفس﴾ [21]، وأما النفس التي ماتت وأحييت بنفس غيرها فهي البقرة التي ذكرها الله تعالى في القرآن في قوله: ﴿فقلنا اضربوه ببعضها كذلك يحيي الله الموتى ويريكم آياته لعلكم تعقلون﴾  [22]، وأما الطير لم يبض ولم يحضن عليه فهو الطير الذي نفخ فيه عيسى ابن مريم عليه السلام فكان طائرًا بإذن الله، وأما الشيء الذي قليله حلال وكثيره حرام فنهر طالوت الذي ابتلاهم الله به، وأما النفس التي أوحى الله إليها ليست من الأنبياء فأم موسى، وأما النفس التي خرجت من جوف نفس ليس بينهما نسب ولا رحم فهو يونس النبي صلى الله عليه وسلم خرج من بطن الحوت....[23]
وهكذا فقد تبارت بعض العقول في صوغ بعض التراكيب الدالة على معانى مقصودة بصفة خفية ، مع استحسانها وانشراح الأذهان لها ، حتى ائتلف علم عد من من فروع علم البيان  وهو علم يشمل علم الألغاز  الذي  يعتمد لفظه على الذوات  الموجودة في الخارج[24].
***
المبحث الأول
ألغاز فقهية في أحكام الوارثين والمورثين
ألغاز فقهية في باب النكاح
مسألة: إن قيل: أي امرأة عقد عليها أربع عقود واستحقت أربعة مهور وورثت زوجين في يوم واحد؟
الجواب: إن هذه امرأة رجل طلقها وهي حامل فاستحقت مهرا ثم راجعها ثم طلقها فاستحقت مهرًا آخر ثم راجعها ثم مات من يومه فوضعت من غير بلل فتزوجت بآخر ودخل بها ثم طلقها فاستحقت مهرًا ثم راجعها ثم مات فاستكملت أربع مهور وصحت عليها أربعة عقود وورثت زوجين كل ذلك في يوم واحد.[25]
مسألة: امرأة مطلقة خرجت من عدتها ولا يجوز نكاحها لأحد من الناس أبداً حتى يطلقها زوجها طلاقاً مبتدئاً؟
الجواب: هذه امرأة طلقها زوجها وخرجت من العدة، ثم ادعى زوجها أنه راجعها قبل انقضاء عدتها ولم تقم له بينة على ذلك فالمذهب أنه لا يقبل قوله، فإن صدقته الزوجة لم ينفعه ذلك، فإن كانت تلك الطلقة هى الثالثة أخذت بإقرارها، ولا يحل لها أن تتزوج أبداً لأنها مقرة أنها ذات زوج، ولا سبيل لزوجها إليها إلا بعد زوج، فإن طلقها طلاقاً مبتدئاً جاز لغيره زواجها إذا خرجت من العدة، قاله الشيخ أبو عمران في تعاليقه.[26]
مسألة: رجل تزوج صغيرةً من أبيها، ولا يحل للحاكم أن يقره على نكاح يُحدثه الزوج عليها حتى تكبر وتعرف مصالحها، وليس ثم تعليق على الصغر؟
الجواب: قال المتيطى فى باب الشروط في النكاح : ولو جعل أمر
الزوجة الداخل عليها بيدها لم يجز له أن يتزوج عليها مادامت صغيرة، فإن فعل فروي عن ابن القاسم أنه يفسخ، لأنه مصروف إلى خيار من لا يصلح منه الخيار إلا بعد أمد طويل وذلك يمنعُ صحة النكاح.[27]
مسألة: امرأة أتت إلى قوم يقتسمون «المال» فقالت: لا تعجلوا بالقسمة فإني حبلى فإن ولدت غلامًا لم يرث، وإن ولدت جارية ترث، وقد نظمها بعضهم فقال:
ما أهل بيت جميعا مات مورثهم
فأصبحوا يقسمون المال والحللا
فقالت امرأة من بينهم لهم
إني سأسمعكم أعجوبة مثلا
في البطن مني جنين دام رشدكم
فاحرزوا المال حتى تعرفوا الحبلا
فإن ألد ذكرا لم يعط خردلة
وإن ألد ابنة فازت وقد فضلا
فالثلث حق سواء ليس ينكره
من كان يعرف قول الله إذ نزلا
الجواب: في امرأة ماتت وخلفت زوجًا وأما وأختين لأم، وهذه المرأة القائلة زوجة أبي الميتة مات قبل الميتة بقليل وهي حامل فالجنين إن كان ابنا فهو أخ لأب وهو عصبه ولم يبق له شيء، وإن كانت بنتا فهي أخت لأب فلها النصف، أصل المسألة من ستة وعالت إلى تسعة[28].
مسألة: رجل مات عن أربع نسوة فورثت إحداهن نصف ثمن المال، والأخرى ثمن المال، والأخرى ربع المال، والأخرى نصف المال ونصف ثمنه.
الجواب: رجل تزوج بابنة خالة له لأب وابنة خالة لأم، وابنة عم لأب، وابنة عم لأم، ثم مات ولم يترك وارثا سواهن، فإن لهن الربع فرضهن، ولابنة الخالة للأب ثلاثة أرباع حصة الأم وهو ربع المال بالفرض والرد، ولابنة الخالة للأم ربعه بالفرض والرد، ولبنت العم للأب الباقي وهو النصف، فتصح من ستة عشر سهما، للنسوة الربع أربعة أسهم لكل واحدة سهم، ولابنة الخالة للأب ثلاثة أسهم، ولابنة الخالة للأم سهم، ولابنة العم للأب ثمانية أسهم، فالتي حصل لها نصف الثمن هي بنت العم لأم، والتي حصل لها الثمن هي بنت الخالة لأم، والتي حصل لها الربع هي ابنة الخالة للأب، والتي حصل لها النصف ونصف الثمن هي بنت العم للأب، والله أعلم[29].
 مسألة: رجل تزوج فتاة وتزوج ابنه أمها فولدت كل منهما، فأتت البنت بزيد، وأتت الأم بأحمد، فما صلة القرابة بين الولدين؟
الجواب: زيد يكون عماً لأحمد لأنه أخ لأبيه من أبيه، وأحمد خالاً لزيد لأنه أخ لأمه من أمها، وفي ذلك يقول بعضهم: جدتي أمه وأبي جده وأنا عمته وهو خالي أفتنا يا إمام يرحمك الله ويكفيك حادثات الليالي.[30]
مسألة: بنت صغيرة حرة يجوز للأب والجد تزويجها.
 الجواب: في المجنونة.[31]
مسألة: رجل مات فجاءت امرأة فقالت: لا تعجلوا بالقسمة فإني حامل، فإن ولدت غلامًا ورثت أنا وهو، وإن ولدت جارية لم أرث أنا ولا هي.
 الجواب: رجل زوج بنت ابنه من ابن ابنه ثم مات ابن الابن وبنت الابن حامل من ابن الابن، ثم مات الرجل عن بنتين وهذه الحامل، فإن ولدت بنتا لم ترث هي ولا ابنتها، وإن ولدت ذكرا ورثاه[32].
مسألة: أمة بالغة عاقلة مسلمة يجوز لمالكها أن يتصرف فيها بالبيع والهبة وغير ذلك ولا يجوز له تزويجها ولا لغيره بإذنه.
الجواب: في أمة المبعض، وذلك ؛ لأن المباشرة منه ممتنعة، لأنه لا ولاية له ما لم يكمل فيه الحرية وإذا امتنعت المباشرة منه امتنعت نيابة غيره عنه، وتزويجها بغير إذنه ممتنع فانسد باب، تزويجها كذا ذكره البغوي في فتاويه.[33]
مسألة:  إن قيل: أي رجل زوج أمه وثلاث أخوات له من رجل واحد وجاز نكاحهن والكل من النسب؟
الجواب: إن هذا ابن أمه كانت بين ثلاثة شركاء جاءت بابن فادعوه جميعاً، فإنه يصير ابنا لهم ولكل واحد منهم بنت من غير أمه فهن أخواته من جهة الأب، وتلك أمه فلا نسب ولا سبب بينها وبينهم يوجب تحريم الجمع فزوجهن من رجل واحد جاز ذلك وقد نظمها العلامة ابن العز من بحر الرمل في أم وأختين فقال:
أيها الحبر الذي
يَجْلُوْا ذَكَاهُ كُلَّ غُمَّه
أفتنا في رَجُل
زَوج أُخْتَيهِ وَأُمه
زوج رجلاً فردًا بِعَقْدٍ
وَاحِد والعقد ثمـه
جائز لا خلف فيه
بَيْنَ أَعْيَانِ الأَئِمَّه
فقلت مجيباً وبالله التوفيق:
ذَا ابْنُ شَخْصَيْن جَمْعًا
ملكا بالبيع أُمه
وَادَّعَاهُ كُلُّ شَخْصِ
مِنْهُمَا يَلْحَقُ ثمه
بِمَا عِنْدِي وَكلَّ
فَلَهُ بِنْتُ مُتمه
أَمهَا أُخْرَى فَهَذَا
يَنكِحُ أُخْتَيْهِ وَأُمـــــه
من في فرد بعقد
جـــــائز بين الأئمة
وقد ذكرها في العدة كذلك وصورها بصورة أخرى لم يقيدها بالنسب وأجاب بأنه وضع ثلاث نسوة أجانب لكل واحدة منهن بنت فزوجهن وأمه من رجل صح لأنهن أجنبيات بالنسبة إلى بعضهن البعض.
(تنبيه) اعلم أن ثبوت النسب بالدعوة من الكل قول أبي حنيفة وزفر والحسن بن زياد وعن أبي حنيفة في رواية يثبت من الخمسة لا من الزيادة لأن المقصود من النسب أحكامه لا عينه وأحكام الميراث والتربية والحضانة ونحو ذلك مما يقبل الشركة فتقبل بينة الكل كما لو ادعوا إنتاج دابة فأقام كل منهم البينة أنها دابته ولدته دابتي هذه لدابة معروفة له فإنه يقضي بالبينات وإن كثرت، ذكره قاضي خان في فتاواه ويمكن أن يجاب عنه بالصورة التي تأتي بعد هذا في العبد المدعي ولادته من ثلاثة إماء وثلاثة أعبد لثلاثة رجال ويزاد فيها وأختيه شقيقته من أمه وأبيه والله تعالى أعلم.[34]
مسألة: يتصور أن تتوكل المرأة في النكاح إيجاباً وقبولاً.
الجواب: فيما إذا وكلها الولي في أن توكل رجلاً في الإيجاب أو وكلها الزوج في أن توكل في القبول، كذا نقله البغوي في فتاويه عن التقريب وحكى الرافعي فيه وجهين من غير ترجيح، ولكن في صورة خاصة فقال: لو وكل بنته بأن توكل رجلاً في تزويجها فوكلت نظر: إن قال: وكلي عن نفسك لم يصح، وإن قال: وكلي عني أو أطلق فوجهان، وذكر مثله في الروضة.[35]
مسألة: رجل مات وترك أخاه لأبويه وزوجته، ولزوجته أخ فأخذت زوجته فرضها وأخذ أخوها الباقي ولم يبق لأخ الميت شيء، كيف يكون ذلك؟ وقد نظمها أبو القاسم في مقاماته فقال:
أيها العالم الذي فاق فهما
وذكاء وماله من شبيه
أفتنا في قضية حاد عنها
كل قاض وحار كل فقيه
رجل مات عن أخ مسلم
حر تقي من أمه وأبيه
وله زوجة لها أيها الحبر
أخ خالص بلا تمويه
فحوت فرضها وحاز أخوها
ما تبقى بالإرث دون أخيه
فاشفنا بالجواب عما سألنا
فهو نص لا خلف يوجد فيه
الجواب: ونظم الجواب فقال:
قل لمن يلغز المسائل إني
کاشف سره الذي يخفيه
إن ذا الميت الذي قدم الشرع
أخا عرسه على ابن أبيه
رجل زوج ابنه عن رضاه
بحماة له ولا غرو فيه
ثم مات ابنه وقد علقت منه
فجاءت بابن يسر ذويه
فهو ابن ابنه بغير مراء
وأخو عرسه بلا تمويه
وابن الابن الصريح أدنى
 إلى الجد وأولى بإرثه من أخيه
فلدا حين مات اوجب للزوجة
ثمن الميراث تستوفيه
وحوى ابن الابن الذي هو في
الأصل أخوها من أمها باقيه
وتخلى الأخ الشقيق من الإرث
وقلنا يكفيك أن تبكيه
هاك معنى الفتيا التي يحتذيها
كل قاض يقضي وكل فقيه[36]
مسألة: رجل تزوج جده أبو أبيه بجدته أم أمه فأولدها ابناً، ما يكون هذا الابن للرجل؟
الجواب: يكون الابن عم الرجل لأنه أخو أبيه لأبيه، وفي الوقت نفسه هو خاله، لأنه أخو أمه لأمها.[37]
مسألة: صغير عاقل لا يجوز تزويجه لا لأبيه ولا لجده على الصحيح.
الجواب: في الممسوح، كذا نقله الرافعي عن التتمة في الكلام على الولاية على المجنون وأقره.[38]
مسألة: نكاح وقع بإيجاب وقبول معاقب له وجمع شروطه، لكن حدث بين الإيجاب والقبول لأحدهما صفة منعت من الصحة.
الجواب: فيما إذا أوجبه ثم جن الولي قبل القبول فإنه لا ينعقد ولو قبل.[39]
مسألة: امرأة توفي عنها زوجها بعد الدخول بها، ولا عدة لها، ولا حداد ولا ميراث، كيف ذلك؟
الجواب: هذه امرأة أطلعنا بعد وفاة زوجها على فساد نكاحها كأن تكون أخته من الرضاع أو نحو ذلك.[40]
مسألة: ثلاثة إخوة لأبوين ورثوا ميتًا، أخذ أصغرهم ثلثي التركة والآخران ثلثها:
ثلاثة أخوة لأب وأم
وكلهـم إلــى خـيــر فـقـيـــر
أفادتهم صروف الدهر إرثا
وكان لميتهم مال كثير
فحاز الأكبران لثلث مال
وباقي المال أحرزه الصغير
وهذا البيت الثاني زاده في التهذيب لأبي الخطاب.
الجواب: هذا الصغير كان زوج الموروثة[41].
ألغاز فقهية في باب الطلاق
مسألة: قال رجل لامرأته وكانت تسبح في النهر: إن خرجت من هذا الماء فأنت طالق، فكيف تخرج من النهر بدون وقوع الطلاق؟
 الجواب: بان تنتظر المرأة فترة من الوقت داخل النهر لأن ماء النهر جاري فان خرجت بعد فترة من الوقت لا يقع الطلاق لان الماء الذي هي فيه يتصف بالجريان.[42]
مسألة: طلاق ينفذ باللفظ المأخوذ من لفظ الطلاق كقوله طلقت ،ونحوه، دون المأخوذ من الفراق والسراح وإن نوى كقوله: فارقتك وسرحتك وطلاق آخر ينفذ بالمأخوذ من الفراق دون ما عداه، وآخر بالمأخوذ من السراح دون ما عداه»، وإن شئت أخذت في التصوير لفظين فقلت مثلاً: يقع بالطلاق والفراق دون السراح، وينشأ من ذلك صور لاسيما إذا ضممت إلى هذه الألفاظ « لفظ الخلع المقترن بالمال فإنه من الصرائح على الصحيح.
الجواب: في المسألة السريجية، إذا قلنا بالمنصوص ومقالة الأكثرين، وهو انسداد باب الطلاق فعلق سبق الثلاث على لفظ خاص كقوله: متى وقع عليكِ طلاقي باللفظ المأخوذ من كذا فأنت طالق قبله ثلاثاً.[43]
مسألة: مكلف لم يسبق منه تعليق للطلاق ولا تنجيز له أتى بلفظ طلقت ناوياً له ومع ذلك لا يقع عليه الطلاق.
 الجواب: إذا أتى به غير عارف بمعناه ولكن نوى معناه.[44]
مسألة: امرأة معها قدح ماء وهي على سلم، فقال لها زوجها: إن صعدت ومعك الماء، فأنت طالق ثلاثا، وإن نزلت ومعك الماء فأنت طالق ثلاثا، وإن أرقته فأنت طالق ثلاثا، وإن شربته أو تركته على السلم فأنت طالق ثلاثا ما الحيلة في عدم وقوع الطلاق؟
الجواب: أنها تنشف الماء بخرقة ثم تطلع وتنزل، ولا تطلق.[45]
مسألة: إن قيل: أي رجل قال لامرأته أنت طالق أمس ولا يقع عليه الطلاق؟
الجواب: إنه رجل تزوجها اليوم وهذا بخلاف لو قال لعبده أنت حر أمس وقد اشتراه اليوم حيث يعتق لأنه إقرار بالحرية والحر لا يملك أما في الأول فالطلاق أمس ممكن والحل اليوم.[46]
مسألة: امرأة ينتظر الناس بركة شهر رمضان وتنتظر هي طلاقها من زوجها لدخوله، فلما دخل عليها شهر رمضان طلقت من زوجها فور دخوله؟
الجواب: هذه امرأة طلقها زوجها طلاقاً معلقاً بدخول شهر رمضان فقال لها: إذا دخل شهر رمضان فأنت طالق، وهنا يقع عليها الطلاق فور دخول شهر رمضان.[47]
مسألة: رجل وطى أمة رجل بغير مسوغ فصارت بوطئه ملكا له؟
الجواب: هذا الولد يطأ أمة أبيه فإنها تقوم عليه: فإن كان معسرا بيعت عليه ما لم تحمل من الأب.[48]
مسألة: قد تقرر أن الطلاق والفراق والسراح صرائح لا تحتاج إلى نية، إذا علمت ذلك فقل: شخص لا يقع طلاقه بلفظ فارقت إلا إذا نوى به الطلاق.
 الجواب: فيما إذا أسلم الكافر على أكثر من أربع نسوة، فإنه إذا قال لإحداهن: طلقتك نفذ طلاقه، وكان ذلك اختياراً لها، وإن قال: فارقتك، فالأصح، كما قاله الرافعي في باب نكاح المشركات أنه فسخ قال: وعن القاضي أبي الطيب أنه كقوله: طلقتك لأنه من صرائح الطلاق، وسكت الرافعي عما إذا قال: سرَّحتكِ، والقياس إلحاقه بفارقت.[49]
مسألة: رجل ملك امرأته أمرها فطَلَّقَتْ نفسها منه على الفور، ولا يلزمه طلاق؟
الجواب: إذا ملكها ثلاثا فأوقعت واحدةً لم يَلْزَمْهُ شيء، عما جعله بيدها لأنها عدات.[50]
مسألة: إنسان خلف ثلاث جدات متحاذيات ورثت إحداهن نصف السدس وليست بذات قرابتين.
الجواب الأول: فيما إذا كان الميت قد ادعاه رجلان وتساويا في البينة وعدمها، والحقته القافة بهما، وخلف أمهما وأم أمه، فإن لهما نصف السدس، ولأم أمه نصفه، ولذا لو ألحقته بثلاثة رجال فإنه يلحق بهم على نص الإمام، فلومات وخلف أربع جدات ورثن، وعندنا لا ترث أكثر من ثلاث جدات.
 وتلغز من وجه آخر فيقال: مات وخلف ابنا وأبًا ورث أبوه نصف السدس أو ثلثه.
الجواب الثاني: فيم إذا مات هذا الملحق برجلين عنهما، وعن ابن فإن لهما السدس لكل واحد نصفه، ولو كانوا ثلاثة كان لكل واحد منهم ثلث السدس، والله أعلم [51].
مسألة: لنا حالة يكون فيها قوله لزوجته: أنت طالق كناية لا صريحاً.
 الجواب: في حالة الإكراه، كما أوضحه الرافعي، فإنه ذكر أن التورية لا تجب مطلقاً على الصحيح، وأنه إذا قصد وقوع الطلاق وقع على الأصح، ثم قال عقبه وعلـــــى هـذا لفظ الطلاق عند الإكراه كناية إن نوى وقع وإلا فلا.فصريح.[52]
مسألة: يتصور وقوع طلاق من كافر على زوجة له مسلمة.
الجواب: إذا أسلمت زوجته فطلقها في عدتها ثم أسلم بعد ذلك.[53]
مسألة: رجل عقد نكاحا على طفلة في مهدها بإذن وليها فأتت امرأة ليست من محارم هذا الرجل وأرضعت هذه الطفلة فحرمت عليه على التأبيد بهذا الرضاع، و طلقت وانفسخ نكاحها منه، فمن هذه المرضعة؟
الجواب: هذه المرضعة هي زوجة تحت هذا الرجل فلما أرضعت الطفلة صارت ابنة له ولزوجته من الرضاعة فحرمت عليه إلى الأبد[54].
مسألة: طلاق يحرم تعاطيه يزول تحريمه إذا قَدَّم الزوج عليه مُحَرَّماً آخر.
 الجواب: في طلاق المولي في الحيض، فإن المنقول في الشرحين والروضة جوازه؛ لأجل طلب المرأة مع أن الإيلاء حرام، كما ذكره الرافعي في أثناء الإيلاء؛ لما فيه من الإيذاء، والطلا ق في الحيض حرام أيضاً، وإن كان بسؤال المرأة على الصحيح، وبحث الرافعي في تحريم ذلك فقال: وكان يمكن أن يقال: إن طلاق المولي في زمن الحيض حرام؛ لأنه أحوجها بالإيذاء إلى الطلب، وهو غير ملجئ إلى الطلاق لتمكنه من الفينة أي بعد زوال الحيض.[55]
مسألة: رجل مَلَكَ امرأته أمرها فأوقعت طلقة واحدة فلزمه الطلاق ثلاثا؟
الجواب: إذا ملك امرأته ثلاثا فقضت بواحدة، فقال عبد المالك: يقع الثلاث لأن اختيارها التبعيض فيما لا يتبعض اختيار لجميعه.[56]
مسألة: ذكر وأنثى يدليان إلى الميت بشخص واحد يرث الأنثى منه دون الذكر.
الجواب: الجدة أم الأم مع زوجها أبي الأم[57].
مسألة: أخت لأب لا ترث في مسألة ولو كان عوضها في تلك أخاً لم يرث ولو كان شقيقا.
الجواب: في الأكدرية وهي زوج وأم وأخت شقيقة أو لأب وجد، فإن أصلها من ستة وتعول بفرض الأخت وهو النصف إلى تسعة، ثم يجمع نصف الأخت وسدس الجد فيجعل بينهما أثلاثا، وتصح من سبعة وعشرين، ولو كان في المسألة أخ عوضا عن الأخت لم يرث شيئًا، لأنه يرث بالتعصيب ولم يبق شيء. ومثلها: زوج (وأم) وأخوان لأم وأخت لأب فإنها ترث في هذه، ولو كان «بدلها» أخا لما ورث شيئًا.[58]
مسألة:  امرأة اعتدت لوفاة زوجها عدة الوفاة، فلما خرجت من العدة تزوجت، ولا تأخذ صداقها من زوجها المتوفى إلا بحلول أجل الصداق؟
الجواب: هي امرأة المفقود ؛ قال أصبع: لا تأخذ صداقها إلا بعد انقضاء أجل الصداق.[59]
مسألة: رجل مات وترك ابن عم وأخا لأب فورثه ابن عمه دون أخيه لأبيه، وقد نظمها بعضهم في بيتين من بحر الخفيف فقال:
رجل مات عن أخ وابن عم
فتخلى أخوه من كل ماله
وحوى نجل عمه الكل حقا
كيف هذا فخبرونا بحاله
الجواب: في أخوين لأحدهما ابن اشتريا جارية فجاءت بابن وادعياه فصار ابنا لهما، ثم أعتقا هذه الجارية وتزوج بها أبو الابن فولدت له ابنا آخر، فمات الأخوان، ومات الابن الذي ولدته بعد النكاح، وترك أخا لأب وأم وهو ابن عمه أيضًا وأخا لأب، فصار ميراثه لابن عمه ؛ لأنه أخوه لأبيه وأمه[60].
مسألة: رجل أقر لزوجته أَنَّهُ طلقها، ولا يلزمه شيء؟
الجواب: ذلك إذا قال لزوجته قد طلقتك وأنا صبي، فإنه لا يلزمه شيء وكذلك لو قال لها: وأنا مجنون، إذا عُرف بالجنون. وقال سحنون: يلزمه وذلك منه ندم.[61]
مسألة: جدة ترث أمها معها مع أنهما إنما يرثان بالجدودة.
 الجواب: متوقف على مقدمة، وهي أن الجدة القربي من جهة الأب لا تسقط البعدى من جهة الأم على رواية «ذكر» صاحب الفروع أنها المنصوص ،إذا تقرر هذا فصورة ذلك: أن يكون للميت جدة هي أم أبيه، وتكون أمها أم أم أم الميت، وذلك (أن) يتزوج أبو الميت بابنة خالته، وأم خالته التي هي جدته موجودة، وكذلك ابنتها التي هي أمه، ثم يخلف ولدًا فيموت الولد ويخلف أم أبيه وأمها التي هي أم أم أمه فيشتركان لما قدمناه.[62]
مسألة: آخ من أم يعصب اخته من أمه.
الجواب: إذا ماتت أمه عنهما فإنه يعصبها لأنهما يرثان بالبنوة لا بالأخوة[63].
مسألة: نكاح وقع بإيجاب وقبول معاقب له وجمع شروطه، لكن حدث بين الإيجاب والقبول لأحدهما صفة منعت من الصحة.
الجواب: فيما إذا أوجبه ثم جن الولي قبل القبول فإنه لا ينعقد ولو قبل.[64]
مسألة:  رجلان قطع ذكر أحد هما فكان ذلك سبب فراق زوجته منه، وقطع ذكر الآخر فكان سبب بقاء عصمته مع زوجته؟
الجواب: أما الأول فهو المعترض عن زوجته إلى أجل لعلاج نفسه ببينة فقطع ذكره قبل السنة ففيها خلاف وقال ابن القاسم في «الموازنة والمتيطية»: يُعجل الفراق.
وأما الثانى فالمولى، وقال الباجي: أجمع في المولى يقطع ذكره في الأجل فإنه يبطل الأجل وتثبت الزوجية.[65]
مسألة: أخ لأم يرث مع البنت دون أخته.
الجواب: رجل انقطع نسبه من أبيه دون أمه كولد الزنا والمنفي باللعان، فإن المقدم في الفروع من الروايات أن عصبة أمه عصبته بعد ذكور ولده، فلو خلف بنتا وأخا لأم وأختا لأم، فللبنت النصف والباقي للأخ لأم ؛ لأنه عصبته[66].
مسألة: طلاق بعد الدخول ولا مانع والزوجان مكلفان ولا عدة فيه.
الجواب: في المسألة المشهورة التي ذكرها في المحرر وغيره في تعليق الطلاق بالشروط، وهي إذا قال: أنت طالق طلقة إن ولدت ذكرا وطلقتين إن ولدت أنثى فولدت أحدهما قبل الآخر بدون ستة أشهر وقع ما علق به وانقضت العدة بالثاني ولم يقع به شيء.
وقال ابن حامد: يقع المعلق به أيضًا.
قال صاحب الفروع في النكت على المحرر: وظاهره - يعني قول ابن حامد  أنه لا عدة عليها بعد وضع الثاني، وكلام صاحب المحرر صريح في ذلك أو ظاهر، وصرح ابن عبد القوي في نظمه في حكاية قول ابن حامد وأنها بوضع الثاني تطلق وتنقضي به العدة. انتهى، فيأتي حينئذ اللغز المذكور[67].
مسألة: رجل طلق زوجته طلاقًا رجعياً ولم تنقض العدة وليس له رجعتها.
الجواب: فيما إذا تزوجت الرجعية في عدتها فوطئها الثاني وحملت منه، فإنعدة الأول تنقطع، فلو راجعها الأول قبل الوضع لم تصح على أحد الوجهين؛ لأنها في عدة غيره.
مسألة: رجل قال لامرأته: إن كان ما في كمي دراهم أكثر من ثلاثة فأنت طالق فكان في كمه أربعة.
الجواب: هذه المسألة سئل عنها الشافعي رضي الله عنه فيما نقله أبو عبد الله محمد بن إبراهيم البوشنجي عن الربيع بن سليمان فقال: لا يقع عليه طلاق لأنه ليس في كمه دراهم هو أكثر من ثلاثة؛ إذ ليس في كمه زائد على الثلاثة إلا درهم واحد والمعلق عليه دراهم موصوفة بأنها أكثر من ثلاثة ولم يوجد البوشنجي: قال الربيع: فقال السائل: آمنت بمن فوهك هذا العلم؛ فأنشأ الشافعي:
إذا المشكلات تصدين لي
كشفت حقائقها بالنظر
وإن ترقت في محل السحاب
عميا لا تحتلها الفكر
مقنعة [بغيوب] الغيوم
وضعت عليها جسام البصر
لساني كشقشقة الأرحبي
أو كالحسام اليماني الذكر
ولست بإمعة في الرجال
أسائل هذا وذا ما الخبر
ولكنني بذي الأصغرين
أقيس بما قد مضى ما عبر
وسباق قومي إلى المكرمات
وجلاب خير ودفاع شر
وجواب المسألة كما ترى في من قال إن كان في كمي دراهم أكثر من ثلاثة.
أما لو لم يقل: دراهم بل اقتصر على قوله إن كان في كمي أكثر من ثلاثة المسألة التي أشار إليها الأصحاب بقولهم فيمن قالت له زوجته: إنه يملك أكثر من مائة.
فقال: إن كنت أملك أكثر من مائة فأنت طالق؛ فكان يملك خمسين أنه إن كان مراده لا يملك زيادة عن المائة لا تطلق وإن إراد أنه يملك مائة بلا زيادة طلقت، وإن أطلق فالأصح لا تطلق.
وقالوا في باب الإقرار: لو قال لزيد علي أكثر من مال فلان يقبل تفسيره بأقل متمول وإن كثر مال فلان؛ لأنه يحتمل أنه أكثر لكونه حلال وهذا حرام أو نحوه، وسواء علم مال فلان أو لم يعلم.
وهذا المأخذ الذي انتزعه الشافعي رضي الله عنه أخذه ابن سريج وغلط محمد ابن الحسن في قوله فيمن أوصى بمثل نصيب أحد ابنية الحائزين إلا ثلث جميع المال: أن الوصية باطلة لأنها الخارج علن الثلث.[68]
وقال أبو العباس: بل هي صحيحة، وهي بالقدر الزائد من نصيب أحدهما عن ثلث الأصل وهذا يشبه مأخذ الشافعي رضي الله عنه لأنه جعل قوله: إلا ثلث جميع المال قيدًا في مثل النصيب يعني مثل النصيب خارجًا [منه] مثل ثلث الأصل كما جعل الشافعي رضي الله عنه دراهم قيدًا في الزائد عن ثلاثة.
قال ابن سريج: والمسألة تصح من تسعة لكل ابن أربعة وللموصي له سهم واحد.
قلت: ويمكن أن يقال: هو استثناء مستغرق وكأنه استثنى ثلثًا من ثلث فيصبح من ثلاثة لكل واحد سهم والله سبحانه أعلم.[69]
مسألة: رجل راجع امرأة وهي في عدة غيره فصحت.
الجواب: في المسألة المتقدمة ؛ وهو ما إذا راجعها وهي في عدة الثاني على أحد الوجهين؛ لأنها إنما انقطعت عدته لعارض فهو كما لو وطئت في صلب نكاحه.
مسألة:  رجل طلق زوجته قبل الدخول وعليها العدة.
الجواب: فيما إذا طلقها في مرض الموت متهما بقصد حرمانها وكان قبل الدخول وقلنا إنها ترثه على رواية فهل عليها العدة أم لا؟
روايتان، إحداهما: لا عدة فلا إشكال.
والثانية: عليها العدة للوفاة ؛ لأنها ترثه، والله أعلم [70].
مسألة: شخص مات عن أمه وجدته، ورثت أمه الثلث والباقي للجدة.
الجواب: في ابن ابن الملاعنة، فإنه إذا مات عن أمه وجدته الملاعنة فلامه الثلث، والباقي للجدة على رواية أن الملاعنة عصبة ولدها.[71]
مسألة: شخص مات عن خمسة عشر ذكرًا، ورث خمسة منهم نصفًا وخمسة ثلثا وخمسة سدسا.
الجواب: فيما إذا مات عن خمسة إخوة لأم، وخمسة أولاد عم، وخمسة إخوة لأم هم أولاد عم أيضًا، فالثلث بين الإخوة من الأم، يحصل للإخوة من الأم الذين هم أولاد عم السدس بالأخوة من الأم، ويحصل لهم بالتعصيب لكونهم أولاد عم الثلث، فصار لهم النصف، ولأولاد العم الثلث، وللإخوة من الأم السدس[72].
مسألة: رجل قال لامرأته حالفًا بالطلاق: كل ما تقولين لي في هذا المجلس أقول لك فيه مثله فقالت له أنت طالق فما حيلته؟
الجواب: هذه المسألة اتفقت في زمان الإمام الكبير محمد بن جرير الطبري في حدود الثلاثمائة فأفتى بأنه يقول لها: أنت طالق ثلاثًا إن طلقتك، أي يعلق طلاقها إيتاء بمثل صيغتها على شرط والمسألة تدور في الوجود نيف وأربعمائة سنة.
وذكر أبو حاتم القزويني في كتاب «الحيل» أنه يقول لها: أنت تقولين لي أنت طالق وتبعه الرافعي في «الشرح» وذكر الجرجاني في «المعاياة» أنه يقول لها: أنت طالق إن شاء الله.
وكل واحد من هذه الطرق سائغ، وقد رأيت في بعض المجاميع أن المسألة اتفقت بمصر في زمان القاضي شرف الدين بن عين الدولة فقال للزوج: خذ بعقيصتها وقل لها: أنت طالق إن وكلتك إلى نيتك وقد خلصت من ذلك.
فإن قلت لم لا يقول لها أنت طالق: بفتح التاء كما قالت له ثم لا يقع طلاق لأنه خاطب المؤنث بخطاب المذكر.
قلت كذا قال ابن عقيل [من] الحنابلة وقد يقال: إن أصول أصحابنا تأباه، لأنهم ذكروا في العتق والقذف أن العدول عن التأنيث إلى التذكير لا يمنع الوقوع.
وصرح الغزالي في «الفتاوي» بنظيره في النكاح لكني أقول: لعل هذا فيما [إذا أطلق اللفظ] إطلاقًا، أما إذا ذكر في موضع التأنيث أو عكس قاصدًا حكاية قول غيره فهو قصد مخرج للفظ عن صراحته معتضد بالقرينة السابقة القاضية بأن مراده حكاية القول فقط وكان هذا لم يقصد لفظ الطلاق بل قصده لمعنى حكاية قول غيره.[73]
مسألة: ما كان صريحاً في بابه ووجد نفاذاً في موضوعه لا يكون كناية في غيره أي لا ينصرف إلى غيره بالنية وذلك كما إذا قال لزوجته: أنت عليَّ كظهر أمي ونـــــــوى الطلاق، فإن الظهار يصح دون الطلاق والمراد بقولنا: «وجد نفاذاً» أي أمكن تنفيذه، كما صرح به الرافعي في أول الباب الثاني في أركان الطلاق في الكلام على قوله لزوجته: أنت علي حرام، وتعبيره في الضابط بقوله: «لا ينصرف» يشير إليه أيضاً، إذا علمت ذلك فقل: صريح في بابه ووجد نفاذاً في موضوعه ومع في موضوعه ومع ذلك يصح استعماله في غيره كناية.
 الجواب الأول: فيما إذا كان الزوج متمكناً من فسخ نكاح المرأة إما بعيبها أو بأن أسلم على أكثر أربع نسوة فقال: فسخت نكاحكِ، فإنه إن أطلق أو نوى الفسخ حصل الفسخ ولا كلام، وإن نوى الطلاق، فوجهان، حكاهما الرافعي في أول كتاب الخلع، أصحهما، وهو ما جزم به في نكاح المشركات أنه يكون طلاقاً، والثاني يكون فسخاً.
الجواب الثاني: وهو ما إذا قال لزوجته: لست لي بزوجة وما في معناه فالصحيح عند الرافعي أنه كناية، وقيل: إنه لغو لا يترتب عليه شيء؛ لأنه صريح في الإخبار والإقرار فلا ينصرف إلى غيره بالنية.
الجواب الثالث: وهو ما إذا قال لعبده: وهبتك نفسك وأطلق، فإنه يشترط القبول في المجلس على قاعدة الهبة، فإن نوى به العتق عتق بلا قبول كذا ذكره الرافعي في الباب الثاني من أبواب الوصية قبيل الكلام في المسائل الحسابية.[74]
الجواب الرابع: وهو ما إذا قال لزوجته: أنت علي حرام أو محرمة أو حرمتك، ولم ينو شيئاً بل أطلق ففيه قولان:
أصحهما وجوب كفارة مثل كفارة اليمين وليست كفارة يمين؛ لأن إيجابها يتوقف على الحنث، ولأن اليمين لا تنعقد إلا بأسماء الله تعالى وصفاته، والقول الثاني: لا شيء عليه إلا إذا نوى الكفارة فتجب.
فعلى الأول يكون قوله: أنت علي حرام، صريحاً في وجوب الكفارة، وعلـــــى الثـــاني يكون كناية فيه، فإذا قلنا بالصراحة فنوى الطلاق ،نفذ، وقيل: لا، قال الرافعي وقائله وفّى بالقاعدة المشار إليها.
وهذه الصورة هي الصورة الثانية التي ألغزنا بها.
ومثله أيضاً ما إذا نوى به الظهار، فإنه يكون ظهاراً، وإن نواهما لم يثبتا معاً؛ لأن الطلاق يزيل النكاح والظهار يستدعي بقاءه، لكن هل يكون ظهاراً أم طلاقاً أم يتخير؟ فيه أوجه أصحها، وبه قال الأكثرون هو الثالث وإن نوى تحريم ذاتها أو فرجها أو وطئها لم تحرم عليه، ويلزمه كفارة يمين على الفور، كما لو قاله لأمته، وقيل: لا يلزمه إلا إذا ،وطئ قال الرافعي: وهذا كله في بلاد لم يشتهر فيها لفظ الحرام في إرادة الطلاق أو اشتهر فيها ذلك ولكن قلنا: إن الاستثهار لا يجعله صريحاً، قال: فإن قلنا: إنه يصير صريحاً فمقتضى كلام البغوي أنه يتعين للطلاق»، وقال الإمام: لا يمنع ذلك صرف اللفظ بالنية إلى التحريم الموجب للكفارة كما قلنا بجواز صرفه بالنية إلى الطلاق إذا جعلناه صريحاً في الكفارة، قال: وإذا أطلق وجعلناه صريحاً في الكفارة بناء على أن الصرائح تؤخذ من الشيوع فقط أم منه ومن ورود الشرع به إن قلنا بالأول حمل على الغالب في الاستعمال، وإن قلنا بالثاني فهل يثبت الطلاق لقوته أم يتدافعان؟ فيه رأيان.[75]
مسألة:  رجل وابنتاه ورثوا المال أثلاثًا، وفيها يقول القائل:
أيها العالمون في الأرض كونوا
 للذي جاء مستغيثًا غيانا
ما تقولون في أب وابـنــتــيه
 ورثوا المال بينهم أثـلاثـا
الجواب:
إن هذا تزوج ابنة عم
ما رأت منه في الصلاح التياثا
فأتت بابنتين منه وماتت
فاحتوى وابنتاه منها التراثا
ثلثاه سهمان بين ابـنـتـيه
وله الثلث فاستوى أثلاثا
حقه الربع والبقية بالتعصيب
يحويه کله میراثا[76]
مسألة: مسلم قال: إن لم أكن من أهل الجنة فأنت طالق.
الجواب: وقعت هذه لهارون الرشيد، فاحتجبت عنه زوجته فاستفتت علماء عصره؛ فقالوا: لا يقع الطلاق عليك فأبت زوجته أن تسمع إلا فتيا الليث بن سعد؛ فاستحضره من مصر إلى العراق، فقال: يا أمير المؤمنين: هل هممت بمعصة فذكرت الله وختفه وتركتها؟ قال: نعم فقال يا أمير المؤمنين: ليس لك جنة واحدة؛ بل جنتان قال الله تعالى: ﴿ولمن خاف مقام ربه جنتان﴾  [77].
واللغز المشار إليه في شرح الرافعي، هو أن ؛ في فروع الطلاق أنها لو قالت لزوجها أنت من أهل النار فقال: إن كنت من أهل النار فأنت طالق لم يحكم بوقوع الطلاق إن كان الزوج مسلمًا؛ لأنه من أهل الجنة ظاهرًا.[78]
مسألة: لفظ إن اسنده إلى امرأة معينة من نسائه كان تنجيزاً للطلاق وإن اسنده إلى غير معينة كان تعليقاً
الجواب: ما إذا قال: المرأة التي تفعل كذا من نسائي طالق، فإن الطلاق لا يقع قبل الفعل فلو عين واحدة فقال: هذه التي تفعل كذا طالق طلقت في الحال، كذا نقله الرافعي في باب تعليق الطلاق في أو آخر الطرف السابع عن فتاوى القفال وأقره، ولا شك أنـــــــه متبادر إلى الفهم.[79]
مسألة:
یا من يشارك وارثي
میت وما میت كحي
لو لم يكن لتنـاصـفا
میراثه فاستمع إلي
ولقد دخلت عليهما
فعجبت حتى قلت أي
فحوى نصيبك واحد
وبقيت أنت بغير شيء
فبغیر رشد قد نفعت
كما ضررت بغير عي
فاذهب فإن إمام هذا
القول لـــم يذهب علي
 الجواب: هذا مذهب زيد في المعادة في أخ لأبوين وأخ لأب وجد يقتسمون المال ، أثلاثا ثم يأخذ الأخ لأبوين سهم الأخ من الأب، ويسقط الأخ من الأب.[80]
مسألة: شخص مات وخلف عما وخالاً ورثه الخال دون العم، [وقد نظمها بعضهم في بيتين على بحر الرمل:
رجل مات وخلى خاله
وله عم تقي ورع
لم يرث عم ويحضى خاله
بجميع المال يا مستمع
وقال بعضهم فيها أيضًا:
قل لي فديتك في تفسير معضلة
لا يحرمن لرق فيه أو سفه
 الجواب: في أخوين لأب تزوج أحدهما بأم أم الآخر فجاءه منها ابن فمات خال يورث دون العم فاعتبر ولا اختلاف هدى لكن من الأثر الذي تزوج بالجدة وترك ابنه منها، ثم مات الأخ الآخر وترك عما، وهذا ابن أخيه الذي هو خاله فهو أولى من العم؛ لأنه ابن أخيه من أبيه[81].
 مسألة: رجل طلق امرأته في الضحى طلقة واحدة، فأراد أن يراجعها بعد الظهر فألزمناه بمهر وعقد جديدين، فأبى، فخطبها خاطب بعد العصر، وعقد عليه ودخل بها بعد المغرب، كيف ذلك؟
الجواب: هذا رجل طلق امرأته قبل أن يدخل بها، وهنا تبين منه بطلقة واحدة، ولا يلزمها عدة، وإن أرادها مرة أخرى خطبها كبقية الخطاب.[82]
مسألة: شخص لا ينفذ منه طلاق زوجته إلا بعد موت غيرها.
 الجواب الأول: إذا صححنا الدور في المسألة السريجية فقال: متى وقع طلاقي على حفصة فعمرة طــالق قبله ثلاثاً، ومتى وقع طلاقي على عمرة فحفصة طالق قبله ثلاثاً، ثم طلق إحداهما فإنها لا تطلق هي ولا صاحبتها، فلو ماتت إحداهما ثم طلق الأخرى طلقت؛ لأنه لا يلزم والحالة هذه من إثبات الطلاق نفيه.
الجواب الثاني: وهي ما لو قال زيد لعمرو متى وقع طلاقك على زوجتك فزوجتي طالق قبله ثلاثاً وقال عمرو لزيد مثل ذلك، فإنه لا يقع طلاق واحد منهما على زوجته ما دامت زوجة الآخر في نكاحه، فلو انقطع بموته أو موتها وقع، طلاقه، وهذه الصورة أعم من الأولى.[83]
مسألة: رجل قال لزوجته: أنت طالق إن ولدت ولدين حيين، أو ميتين، أو ذكرين أو أنثيين، فولدت ولدين ولم تطلق، ماذا ولدت؟
الجواب: ولدت ذكراً وأنثى، أحدهما حي والآخر ميت.[84]
مسألة: شخص مات وخلف سبع عشرة أنثى وسبعة عشر دينارًا ورثت كل أنثى دينارًا.
 الجواب: فيما إذا مات عن ثلاث زوجات وجدتين وأربع أخوات لأم وثمان لأبوين، فإن أصلها من اثني عشر وتعول إلى سبعة عشر، وتسمى أم الأرامل.
 وقد نظمها بعضهم فقال:
قل لمن يقسم الفرائض واسأل
إن سألت الشيوخ والأحداثا
مات ميت عن سبع عشرة أنثى
من وجوه شتى فحزن التراثا
أخذت هذه كما أخذت تلك
عقارا ودرهما وأثاثا
فأجاب عن هذا النظم بقوله:
قد فهمنا السؤال فهما صحيحًا
فعرفنا الموروث والميراثا
حزن ثلثي تراثه
أخوات من أبيه ثمانيا وراثا
ومن الأم أربع حزن ثلثـا
ولزوجاته وكن ثلاثا
ربع المال لا ينازعن فيه
فتوز عن ربعه أثلاثا
وله جدتان يا صاح أيضًا
حازتا السدس صامتا وأثاثا
فاستوى القوم في السهام بعول
كان في فرضهم وحازوا التراثا
كل أنثى لها من المال سهم
وجرى الحكم واضحا ما لتاثا
لقبوها أم الأرامل أن كان
جميع الوراث فيه إنانا[85]
***
ألغاز فقهية في باب العدة
مسألة: هل تكون عدة الوفاة حيضة واحدة؟
الجواب: عدة نعم هي أم الولد من وفاة سيدها.
مسألة: هل يُجزئ ثلاث حيض عن عِدَّتَى زوجين دخلا بها من نكاحين؟
الجواب: نعم، إذا طلق الرجل زوجته فدخلت في العدة ثم تزوجت في العدة فدخل بها الثانى ثم اطلع على ذلك فسخ نكاح الثاني فإن ثلاث حيض من يوم فسخ نكاح الثاني تُبرتها من العدتين وإن شئت قلت: رجل تزوج امرأةً ودخل بها ثم طلقها فتزوجت.[86]
مسألة: رجلا في عدة الأول ودخل بها ففسخ نكاحه وأجزأها لعدة الأول والثاني ثلاثون يوماً من يوم فسخ نكاح الثاني؟
الجواب: وهي المسألة الأولى بعينها، إلا أنها كانت حاملا فوضعت بعد الثلاثين يوماً من فسخ نكاح الثاني.
مسألة: معتدة للوفاة حامل لا تحل من عدتها بالوضع دون تمام العدة، ولا تحل بتمام العدة دون الوضع فلابد من اجتماعهما؟
الجواب: هذه امرأة نعى إليها زوجها الأول فاعتدت ثم تزوجت، فقدم زوجها الأولُ فَرُدَّتْ إليه وهي حامل، فقلنا له: لا تحل لك حتى تضع حملها فمات قبل وضع حملها، فإنها تعتد منه أربعة أشهر وعشرا فلا تحل بالوضع دون تمام عدة الوفاة ولا تحل بتمام العدة دون الوضع. من التهذيب.[87]
مسألة: هل يُجزئ ثلاث حيض عن عِدَّتَى زوجين دخلا بها من نكاحين؟
الجواب: نعم، إذا طلق الرجل زوجته فدخلت في العدة ثم تزوجت في العدة فدخل بها الثانى ثم اطلع على ذلك فسخ نكاح الثاني فإن ثلاث حيض من يوم فسخ نكاح الثاني تُبرتها من العدتين وإن شئت قلت: رجل تزوج امرأةً ودخل بها ثم طلقها فتزوجت.
مسألة: رجل وجب عليه القتل، فماتت زوجته، فسقط
الجواب: هذا رجل قتل أبا زوجته وهو عمه، وترك أخويه شقيقيه وبنته ولم يقتلاه حتى ماتت زوجته فورث دم المقتول فسقط عنه القتل. من «كتاب الصودي في الفرائض».[88]
***
ألغاز فقهية في باب اللعان
مسألة: هل ينتفى الولد بلعان الرجل خاصة ولا يلزم المرأة لعان؟
الجواب: نعم، إذا أتت المرأة فى العدة بولد لستة أشهر فأكثر وقبل حيضة، فإن الولد لاحق بالأول ولا ينتفى عنه إلا بلعان، فإذا نفاه ولا عن انتفى عنه وكان ابناً للثانى ولا لعان على المرأة لأن الولد نفاه الأب يلحق به نسبه.
مسألة:  شخص طلق بعد الدخول دون ما يملكه من عدد الطلاق بغير عوض ولا وصف الطلاق بالبينونة ولا هي في العدة ولا رجعة له.
 الجواب: في اللعان إذا طلق الملاعن فإنها تحرم عليه على التأبيد ما لم يكذب نفسه فإذا أكذب نفسه ففيه رواية ابن حنبل[89].
مسألة: هل ينتفى ولد الحرة عن أبيه بغير لعان بين الزوجين والمرأة تدعى أنه ولده؟
الجواب: نعم، قال ابن القاسم: إذا تركت المرأة ابنتها ثم عادت لأخذها فوجدت معها أخرى ولم تعلم ابنتها بعينها فلا يلحق بزوجها واحدة منهما وقال سحنون: يُدعى لهما القافة.[90]
مسألة: يلزم على هذا التعليل أن الرجل إذا طلق زوجته ثم لا عنها لنفي الحمل وهى حامل، ثم وضعت أنها لا تخرج من العدة (إلا بالمدة المذكورة) لأن الولد لا يلحق به؟
الجواب: أن ولد الملاعَنَةِ لَاحِقٌ بصاحب الفراش وإنما نفاه باللعان، ولعانه يحتمل الصدق والكذب، فلذلك إذا وضعت حَلَّتْ للأزواج، بخلاف الصبي فإن الحمل ليس منه قطعا والعدة منها أربعة أشهر وعشر فلابد من تمامها.
***
ألغاز فقهية في الأنساب والقرابات
مسألة: زيد وأحمد: تزوج زيد أم أحمد وتزوج أحمد أم زيد فولدت أم زيد خالداً، وولدت أم أحمد صالحاً، ما صلة القرابة بين خالد وصالح؟
الجواب: كل من الولدين عم للآخر، وذلك لأن خالداً يكون أخاً لزيد من الأم، وبالتالي يكون عماً لابنه صالح، وكذلك صالحاً يكون أخاً لأحمد من الأم فيكون عماً لابنه خالد.[91]
مسألة:
ثلاثة إخوة لأب وأم
وكلهم إلى خير فقير
ففاز الأكبران بثلث مال
وباقي المال فاز به الصغير
الجواب:
جوابك بعد حمد الله حفا
وللهادي السلام المستنير
نزوج واحد منهم صغيراً
ببنت العم فليس له نظير
فأصغرهم تزوج بنت عم
وماتت عنهم ولها كثير
 من التقدير ثم النصف منه
لزوج ثم باقيه يدور
على الأخوين مع زوج لكل
يفوز بدس باقيه الكبير
مسألة: رجل عمه ابن خاله وابنه خال خاله، وقد نظمها بعضهم في بيتين هما:
عمه نجل خاله
وابنه خال خاله
كيف بالله ذا كذا
اخبرونا بحاله
الجواب:  زيد تزوج أخت عمرو لأبيه فأولدها غلاما سماه بكرا، وتزوج عمرو أم زيد فأولدها غلاما، وتزوج بكر بجدة عمرو أم أمه فأولدها غلاما، فالمذكور في الشعر هو بكرا لأن ابن عمرو هو عمه ونجل خاله يعني ابن خاله، وابنه من جدة عمرو هو خال خاله، والله أعلم.[92]
مسألة: رجلان أحدهما عم أبي الآخر، والآخر خال أبيه.
 الجواب: رجلين تزوج أبو أحدهما بأم أبي أبي الآخر، وتزوج الآخر بأم أم أبيه قولد لكل واحد منهما ابن، فابن الأول عم أبي الثاني؛ لأنه أخو الجد لأمه، والثاني خال أبي الأول، لأنه أخو جدته أم أبيه لأمها، وفيها قال بعضهم:
ولي نسيب فاضل
وعالم بالأدب
أضحيت عما لأبيه
وهو خال لأبي[93]
مسألة: إن قيل: أي غلامين كل واحد منهما عم أبي الآخر؟
الجواب: إنهما من رجلين تزوج كل واحد منهما جدة الآخر أم أبيه.[94]
مسألة: ما الجواب في قول الشاعر:
أغربت يا قوم في سؤالي
أبي بلا شك خال خالي
الجواب: هذا رجل تزوج بأم أم خاله: أخي أمه من أمها، فولدت له ابنا فهو ابنه وخال خاله.[95]
مسألة: إن قيل: أي ميت ترك خال ابن عمته لا خال له غيرها؟.
فالجواب: إنه خلف أباه وأمه وعمه ابن خاله لا عمة له غيرها.
مسألة: امرأتان دخل عليهما رجلان قالتا مرحبا بابنينا وابني زوجنا وزوجينا؟
الجواب: إن كل واحدة منهما متزوجة بابن الأخرى.
مسألة: امرأة وجدت مع رجل فأنكر عليها فقالت لا تنكروا علي فإن أم أمي ولدت أم أبيه وأبوه ابن حماة بنت أخي خالتي من يكون هذا منها؟
الجواب: إنها جدته أم أمه.[96]
مسألة: غلامان كل واحد منهما عم الآخر.
الجواب: هو امرأتين لكل واحدة منهما ولد، تزوج كل من الولدين أم الآخر فجاءته بولد فكل واحد من الولدين يقول للآخر يا عمي.
مسألة: غلامان كل واحد منهما خال الآخر.
 الجواب: رجلين تزوج كل واحد منهما ابنة الآخر فأولدها غلاما فكل من الغلامين يقول للآخر يا خالي.
مسألة: رجل هو عم خاله.
 الجواب: هو رجل تزوج أخوه لأبيه بجدته أم أمه فأولدها ابنا، فهذا المولود خال الرجل ؛ لأنه أخو أمه لأمها، والرجل عم المولود ؛ لأنه أخو أبيه لأبيه، ويعايا بها من وجه آخر فيقال: رجل خلف عما وخالاً فورث المال خاله دون عمه، وهو أن يموت الرجل ويخلف خاله وهو ابن أخيه لأبيه ويخلف عما، فابن الأخ أحق بالمال من عمه.
مسألة: سئل رجل من يرثك؟ فقال: خال ابن عمي وعم ابن خالي.
الجواب: هذان رجلان أخوان تزوجا ببنتي عمهما، فولد لكل واحد ابن فالقائل هو أحد الابنين، وذلك أنه عنى بهذه المقالة أخا أمه الذي هو عم أبيه فهو خال ابن عمه وعم ابن خاله.[97]
مسألة: رجل عمه ابن خاله وابنه خال خاله وقد نظمها بعضهم في بيت واحد فقال:
عَمُّهُ نَجْلُ خَالِهِ وَابْنُهُ خَالَ خَالِهِ
كَيْفَ بِاللَّهِ ذَاكِرًا خَبَّرُوْنَا بِجَالِه
الجواب: إن هذا رجل له ابنة وابن من امرأتين فزوج ابنته من رجل وتزوج ابنه بأم زوج أخته فولدت للبنت غلام وللابن غلام ثم ذهب ابن ابنته فتزوج بأم أم ابنه فأولدها ابنا فالموصوف بهذه الصفة التي في الشعر هو ابن ابنه.
مسألة: رجل هو خال خاله وعم ابن خالته وخاله أيضًا كيف يكون ذلك وقد نظم هذه المسألة بعضهم في بيتين وهذبه عبد العزيز الأمطخري في بيت آخر فقال:
مَتَى أثيب أَكُن خالاً لخالي
وعما لابْنِ خَالَتِهِ وَخَالَاً
ولادة مُسلم بن حنيف
أبَى أَبَاؤُهُ إِلَّا الحَلالاً
الجواب: إن هذين رجلين زيد وعمرو مثلاً ولعمر و ابنتان ولزيد ابنة وابن لابنته فتزوج زيد وابن ابنته بنتي عمرو كل واحد واحدة منهن وتزوج عمرو بابنة زید فولدت لكل واحد منهم ولدًا فالقائل الشعر هو ابن عمرو وبيان ذلك أن ابن عمرو ولد من ابنة زيد وابن زيد ولد من ابنة عمرو فصار كل واحد منهما خال الآخر وابن عمرو أيضًا أخو ابن ابنة زيد من الأم وأخو ابنة عمرو من الأب فلذلك هو خاله وعمه وإذا كان ابن عمرو خال ابن زيد فتكون أخته خالته.[98]
مسألة: هالك هلك وترك: خال ابن عمته ولا خال لابن العمة غيره، وعمة ابن خاله ولا عمة له غيرها أيضاً، ما يكونان من هذا الميت؟
الجواب: أبوه وأمه.[99]
مسألة:  إن قيل: أي رجل مسلم له ابنان وهما عماه؟
فالجواب: إن هذا رجل مجوسي تزوج بامرأة مجوسية وهي أم أبيه فولدت منه ابنين فهما أخوا أبيه من الأم ثم أسلموا جميعا من الحيرة.[100]
مسألة: ما إذا تزوج زيد أخت عمرو، وتزوج عمرو أخت زيد فولدت أخت عمرو عليا، وولدت أخت زيد أحمد، ما القرابة بين علي وأحمد؟
الجواب: يكون علي ابن خال لأحمد، وذلك لأن أباه يكون أخا لأم أحمد، وكذلك أحمد يكون ابن خال علي، لأن أباه عمروا يكون أخا لأم علي.[101]
مسألة: إن قيل: أي غلامين كل منهما عم الآخر؟
 الجواب: إنها امرأتان لكل واحدة منهما ولد تزوج أم الآخر فجاءت بولد وكل واحد من الولدين يقول للآخر عمي.[102]
مسألة: إن قيل: أي غلامين أحدهما خال الآخر والآخر عم أمه؟
الجواب: إن هذين من رجلين تزوج أحدهما بنت الآخر والآخر تزوج ابنة ابنه.[103]
مسألة: إن قيل: أي غلامين أحدهما عم الآخر والآخر عم أبيه؟
فالجواب: إنهما من رجلين تزوج أحدهما أم الآخر والآخر تزوج أم أمه.[104]
مسألة: إن قيل: أي غلامين كل واحد منهما عم أبي الآخر؟
فالجواب: إنهما من رجلين تزوج كل واحد منهما جدة الآخر أم أبيه.[105]
مسألة: إن قيل: أي امرأة وجدت مع رجل فأنكر عليها فقالت لا تنكروا علي فإن أم أمي ولدت أمه وأبوه ابن عمة اخت خالة خاله بنت أخت خالي؟
الجواب: إنها أخته.[106]
مسألة: إن قيل: أي غلامين أحدهما عم الآخر والآخر عم أبيه؟
الجواب: إنهما من رجلين تزوج أحدهما أم الآخر والآخر تزوج أم أمه.[107]
مسألة:  لو تزوج زيد بنت أحمد وتزوج أحمد بنت زيد، فولدت امرأة زيد عليا وولدت امرأة أحمد صالحا، ما القرابة التي تربط بين صالح وعلي؟
الجواب: كل من صالح وعلي يكون خالا للأخر وذلك لأنه أخا لأمه من الأب فيكون خالا لابن هذه الأم.[108]
مسألة: إن قيل: أي غلامين هذا عم هذا وهذا خال هذا؟
فالجواب: إن هذا رجل تزوج امرأة وأبوه ابنتها فولد لكل واحد منهما ولد فابن الأب عم ابن الابن وابن الابن خال ابن الأب.[109]
مسألة: إن قيل: أي غلامين كل واحد منهما ابن خال الآخر وابن عمته؟
فالجواب: إنهما من رجلين تزوج كل واحد منهما أخت الآخر.[110]
***
المبحث الثاني
الألغاز الفقهية في أحكام التركات
ألغاز فقهية فيم يخرج من تركة الميت
مسألة: نصابٌ من العين حال حوله ولا يلزمه إخراج زكاته؟
الجواب: هذا رجل لما حال الحول على ما بيده توفى قبل إخراج الزكاة، ولم يفرط فى إخراجها، فلا يلزم ورثته إخراج الزكاة، لأنه بمجرد دخول الحول عليها خرجت عن ملكه بالموت، انظر ابن راشد القفصي في كتاب الحج عند قوله: ويجب دم المتمتع بإحرام الحج.[111]
مسألة: شخص أقرض عيناً، ثم انتقل إلى مكان آخر كان انتقاله منه مانعاً من مطالبة المقترض بالكلية مسقطاً لحقه.
 الجواب: إذا خرج الجيش إلى دار الحرب فأصابوا فيه طعاماً، فأقرض بعضهم غيره شيئاً مما أصاب، ثم رجعوا إلى بلاد الإسلام، فإنه لا يطالب به؛ لأنه لو بقي في يده لكان يجب علیه رده إلى المغنم وله المطالبة به في بلاد الحرب، ولو باع هذه العين لم يصح. وحينئذ فلك أن تلغز به فتقول: شخص له أن يتصرف في عين بالأكل والهبة والقرض من غير إذن من أحد ولا يجوز له بيع تلك العين.[112]
مسألة: رجل يجب عليه نفقة والده الفقير، ولا يلزمه إخراج زكاة الفطر عليه.
الجواب: هذا حكم الوالد الكافر.
مسألة: هل يجزئ إخراج الأب زكاة الفطر عن ولده الغنى أو لا؟.
والجواب: إن كان الولد صغيراً جاز، وإن كان كبيراً لم يجز على القول باشتراط النية في الزكاة.[113]
مسألة: مال من الأنواع التي يشترط في وجوب الزكاة فيها الحول، نوجب فيها الزكاة، مع أنه لم يمض عليه حول على ملك من نوجبه عليه.
 الجواب الأول: في النتاج، فإذا كان عنده مثلاً أربعون شاة ومضى عليها ستة أشهر، ثم ولدت أربعين سخلة وماتت فإنا نبني حول النتاج على حول الأمهات على الصحيح، حتى إذا مضى على السخال ستة أشهر أوجبنا فيها الزكاة، وقد أطلق الرافعي تبعية السخال للأمهات وليس كذلك، بل يشترط أن تكون السخال مملوكة لمالك الأمهات بالسبب الذي ملك به الأمهات فلو كانت السخال مملوكة لشخص آخر بالوصية لم يُبن حول أحدهما على الآخر، وكذلك لو أوصى أيضاً الموصى له بها لمالك الأمهات فلا بناء، وإن حدثت السخال على ملك مالك الأمهات؛ لأن سبب الملك مختلف كذا ذكره المتولي في التتمة.
الجواب الثاني: وهي: الزكاة المعجلة، كما إذا أخرج مثلاً شاة من أربعين فإن الفقير يملك ملكاً تاماً يتصرف فيها بما أراد، ويستحيل مع ذلك أن تكون مملوكة للمالك.
الجواب الثالث: وهي زكاة التجارة، فإن الصحيح اعتبار النصاب فيها بأخر الحول، وقيل: يشترط في جميعه.
واعلم أن في الصورة الأولى إلغازاً من وجه آخر، وهو عدم السوم فتأمله.[114]
مسألة: مال حال عليه الحول فلزم إخراج زكاته ثلاث مرات على ثلاثة أنفس؟
الجواب: صورته أن يكون لرجل على آخر مائة دينار حال عليها  الحول أحاله  المديان بها على رجل له عليه مائة دينار. قال ابن القاسم : على المحيل زكاة المائة لأن قبض  المحال بها كقبضه ، فهو دين حال حوله قبضه  لأنه دين له قبضه بعد أن حال حوله ، والمحال عليه يزكيه إن كان مليا لأنه مال عنده حال حوله وهو ملى، فلا يدفعه فيما عليه حتى يزكيه ويشترط فيهم أن يكونوا أملياء.[115]
مسألة: لنا زكاة حولها بالسنة القمرية ولنا زكاة حولها بالسنة الشمسية؟.
الجواب: أما الأولى فهي زكاة العين، وأما الثانية فهي زكاة الماشية فإن حولها أول فصل الصيف عند طلوع الثريا، وهو وقت خروج الساعي، وتدور مع الفصول ولا تدور مع الأشهر القمرية [116]
مسألة: عبد لا يخرج عنه زكاة الفطر إلا نصف زكاة فقط؟
الجواب: هذا يتصور في صور:
منها: إذا كان العبد مشتركاً بين حر وعبد فالواجب على الحر نصف زكاته فقط.
قال ابن الماجشون: على الحر زكاة كاملة. وكذلك إذا كان العبد بعضه معتقا، فالمشهور أن على مالك بعض حصته فقط، وقيل: عليه زكاة كاملة [117].
مسألة: شخص يملك أربعين من الغنم يجوز له أن يشقص الشاة الواجبة فيها أي بأن يخـرج نصفاً من شاة ونصفاً من أخرى.
الجواب: ما ذكره الرافعي في أخر قسم الصدقات فقال: ولو كان ماله في مواضع متفرقة قسم زكاة كل قطعة من ماله في بلدها، ما لم يقع تشقيص، فإن وقع بأن ملك أربعين من الغنم عشرين ببلد وعشرين بأخرى، فأدى شاة في أحد البلدين، قال الشافعي رضي الله عنه كرهته، وأجزأه وبهذا قال الجمهور، سواء جوزنا نقل الصدقة أم لا، وقال ابن الوكيل إن منعنا نقل الصدقة فيؤدي في كل بلد نصف شاة، والمشهور الأول، وعللوه بعلتين:
إحداهما: أن له في كل بلد مالاً فيخرج في ما شاء منهما.
والثانية: أن الواجب شاة فلا تشقص.
ويتفرع عليهما: ما لو ملك مائة ببلد ومائة ببلد أخرى، فعلى الأول له إخراج الشاتين في أيهما شاء، وعلى الثانية لا يجزئه ذلك، وهو الأصح. انتهى كلامه، وقد علم منه أن الشافعي» كــــره التخصيص، واستحب التشقيص، وفي المسألة لغز آخر من جهة نقل الزكاة سنذكره في موضعه.[118]
مسألة: رجل تعلق به وجوب زكاة مائة فقط من غير خلطة، درهم.
الجواب: فيمن كان له مائة وملك من المعدن مائة أيضاً، وفرَّعنا على الصحيح، وهو اشتراط النصاب دون الحول، قال الرافعي فيلزمه الإخراج عما استخرجه من المعدن؛ لأنه مالك لنصاب ووجد شرط الإخراج في بعضه.
مسألة: نوع من أنواع المال لا تجب فيه زكاة التجارة بالكلية وإن وجد فيه شرط الوجوب في غيره.
الجواب: في النقدين، فإن زكاة التجارة لا تجب فيهما على الأصح؛ لضعف التجارة فيهما، وذلك لقلة ما يحصل منها بسببهما، ولهذا قال ابن شريح بشراء الصيارفة أن لا زكاة عليهم، وإذا استحضرت هذه المسألة رجّحت تعبير الشيخ بزكاة العروض على تعبير الرافعي بزكاة التجارة.[119]
 مسألة: هل تُزكَّى الماشية في عام واحد مرتين؟
 الجواب: نعم، وذلك مثل أن يزكيها رجل ويبيعها من ساعته أو يموت، فيشتريها أو يرثها من له نصاب ويأتيه الساعي في ذلك العام فعليه أن يزكيها[120].
مسألة: مسلم تجب نفقته على شخص، ولا تجب فطرته على ذلك الشخص، وشخص آخر بالعكس أي لا تجب نفقته على واحد معين، وتجب فطرته عليه.
فأما: الجواب الأول: في زوجة الأب ومستولدته، فإن نفقتهما واجبة على الابن تفريعاً على المذهب، وهو وجوب الإعفاف، ولا تجب عليه ،فطرتهما كما جزم به في المحرر، وصححه النووي في زوائد الروضة؛ لعدم الضرورة إلى إيجابها وفي معنى هذه الصورة عبد بيت المال والعبد الموقوف على مسجد ونحوه لا فطرة فيهما على الصحيح. وأما الموقوف على معين إذا قلنا بالصحيح أن رقبته انتقلت إلى الله تعالى، فلا فطرة فيـــه على الأصح في زوائد الروضة.
 الجواب الثاني: وهي زوجة العبد ينفق عليها العبد من كسبه، ولا يخرج عنها الفطرة؛ لأنه ليس أهلاً لوجوب فطرة نفسه، فعن غيره بطريق الأولى، بل تجب عليها « إن كانت حرة، صححه الرافعي، وعلى سيدها إن كانت أمة.
 الجواب الثالث: وهي الموصى برقبته لشخص وبمنفعته لآخر تجب نفقته على مالك الرقبة، وقيل: مالك المنفعة، وقيل: في بيت المال، وحكى الرافعي في الوصية وجهاً رابعاً أنها تجب في كسبه، والفطرة على مالك الرقبة على كل قول كذا ذكره الرافعي في الشرح الصغير، وخلف في الروضة فجعل الفطرة كالنفقة وهو المذكور في باب الوصية من الرافعي وأما العكس فصورته: في المكاتب كتابة فاسدة، فإن نفقته لا تجب على سيده كذا نقله الرافعي في آواخر الباب الثاني من أبواب الكتابة عن الإمام والغزالي، ولم يحك ما يخالفه، وتجب فطرته عليه، كما جزم به الرافعي في الباب المذكور بعد ذلك بقليل.[121]
مسألة:  مال وجبت فيه الزكاة فتلف قبل التمكن من إخراجها فلم تسقط الزكاة بتلفه؟
الجواب: هذا المال هو العبد للتجارة إذا وجبت على سيده زكاة الفطر عنه، ودخل وقتها فمات بعد دخول الوقت وقبل التمكن من الأداء لم تسقط على السيد ووجب عليه إخراجها عن الميت.[122]
مسألة: شخص كان عليه دين فسقط عنه بطريق شرعي، ثم عادت ذمته مشتغلة به كما كانت.
الجواب: فيما إذا جعله مالكه عوضاً، ثمناً كان أو أجرة أو صداقاً ونحو ذلك، ثم حصل فسخ بسبب من الأسباب. وهكذا لو نذر أن يضحي بحيوان في الذمة فعينه، ثم تلف بعد التعيين، فإن ذمته تشتغل به أيضاً على الصحيح.[123]
مسألة: رجل مات ولايحل عليه دينه إلا عند حلول أجل الدين؟
الجواب: هذا في الرجل يكتري دارا بمائة درهم وفيها عند انقضاء الأجل، ثم مات قبل أن يستوفى السكنى، فإن المائة لا تحل بموته وإنما تلزم الورثة على حسب ما لزمت المكتري بخلاف سائر الديون. ذكره أبو إبراهيم الأعرج فى كتاب العدة وطلاق السنة في باب السكنى والنفقة. [124]
مسألة: يتصور إخراج زكاة الفطر من غير نية شرعية.
الجواب: إذا كان للكافر أقارب أو عبيد مسلمون، وكذا إذا أسلمت زوجته، وتخلف هو، فإن الأصح أنه يجب عليه إخراج زكاة الفطر عنهم، مع أن النية متعذرة، كما أوضحه الرافعي فإنه قال ما نصه: فإن قلنا بالوجوب فقد قال الإمام: لا صائر إلى أن المتحمل عنه ينوي، والكافر لا يصح منه النية، وذلك يدل على استقلال الزكاة بمعنى المواساة، هذا كلامه. [125]
مسألة: مال يجب إخراج الزكاة عنه، تلف قبل التمكن من الإخراج عنه، ومع ذلك لا تسقط الزكاة في أصح القولين.
الجواب: إذا كان له عبد فمات بعد غروب الشمس من ليلة عيد الفطر، وقبل التمكن من إخراج الزكاة عنه كذا ذكره المحاملي في كتاب القولين والوجهين
في باب زكاة الفطر.[126]
مسألة: رجل مات وعليه دين، وله دين فاستوفى الغرماء دينهم من الدين الذي له وبقى من الدين الذي له بقية وليس لورثته أن يأخذوا منه شيئًا؟
الجواب: صورة ذلك إذا هلك رجل وله دين، وليس له عليه إلا شاهد واحد، وعليه دين للناس فللورثة أن يحلفوا مع الشاهد ويستحقوا الدين، فإذا حلفوا وأخذوا المال قضى منه الدين الذي عليه وأخذوا الباقى ميرانا، وليس للغرماء إجبارهم على اليمين، فإن أبى الورثة أن يحلفوا حلف الغرماء، وأخذوا حقهم وما فضل لم يكن للورثة أخذه بعد أن يحلفوا عليه، وليس لهم شيء لأن اليمين عُرضَتْ عليهم أولا فتركُوهَا، إلا أن يقولوا: لم نكن نعلم أنه يفضل على الدين فضلة، ويُعْلَمُ أن نكولهم لأجل ذلك فيحلفون ويأخذون ما بقى من الدين قاله مالك ومن نكل من الورثة عن اليمين سقط حقه ولا يجزئ عنه يمين غيره. من  مختصر الواضحة للفضل بن مسلمة.[127]
مسألة: نخيل في ملك شخص، وقع اطلاعها في فصل واحد وكذلك بدو صلاحها وجدادها ومع ذلك لا يضم بعضها إلى بعض.
الجواب: متوقفة على مقدمة وهي أن النخلة إذا حملت في العام الواحد مرتين فإن الحمل الثاني لا يضم إلى الأول؛ لأنه في الحقيقة ثمرة عام آخر، بخلاف ثمرة العام الواحد فإنها تضم، وإن كان اطلاعها بعد جداد الأولى على اختلاف وقع للرافعي، فإذا كانت للرجل نخيل تهامية ونخيل نجدية فاطلعتا في عام واحد، ولكن تقدمت التهامية بحرارتها، واقتضى الحلل ضم النجدية إليها ،وضممنا ثم أطلعت التهامية مرة أخرى، فلا تضم ثمرة هذه المرة إلى النجدية، وإن أطلعت قبل بدو صلاحها؛ لأنا لو ضممناها إلى النجدية لزم ضمها إلى التهامية الأولى، وقد سبق أنه ممتنع كذا نقله الرافعي عن الأصحاب.[128]
مسألة: رجل أَحالَ رَجُلًا بمائة على من له عليه مائة حَالَّةٌ وذلك برضَى المُحيلِ والمُحَالِ، وأجتمع في الحوالة جميع ما ذكره من الشروط، ثم إن المُحالَ عليه مات ؛ فقيل للمحال: أرجع على الذي أحالك؟
الجواب: هذا رجل أحال غريمه على امرأة خالعها بتلك المائة وفي (المتيطية) عن ابن المواز: إذا كان على الزوج دين فأحال به على الزوجة فيما خالعها به فماتت قبل أن يقبض المحال دينه منها، فإن له أن يرجع على الزوج بدينه ولم يجعل لذلك حكم الديون الثابتة في الذمة لأن ذلك من غير عوض مالى[129].
مسألة: شخص أهديت له هدية ليس له أن ينفرد بها بل يشاركه فيها الحاضرون معه.
 الجواب: فيما إذا أهدى مشرك إلى الإمام هدية في دار الحرب فإنها غنيمة على المقدم من الروايتين في الفروع[130].
مسألة: عطية لا تفتقر إلى حيازة ولا تبطل بموت المعطى قبل القبض؟
الجواب: هي النَّحْلَةُ التى ينحلُهَا الأب ابنته ويتزوج الزوج عليها، ويدفع الصداق الكثير بسببها.
قال المتيطى: فإذا قلنا بصحة انعقاد النكاح عليها على قول الجمهور، فالمشهور أنها لا تفتقر إلى القبض ولا تبطل بموت المعطى قبل القبض، وعليه العمل، وبه الحكم عند الجمهور. وهذه النحلة كالهبة والصدقة لا شفعة فيها لأن الناكح بذل ما بذل من النقد بسببها وقال بعضهم: إن النحلة تحتاج إلى الحيازة. وليس عليه العمل قال ابن سهل: والقول بأنها لا تحتاج إلى حيازة هو الذي رأيت العمل به دون اختلاف فيه.[131]
***
ألغاز فقهية في ملكية التركات
مسألة: رجل اشترى شيئاً صحيحاً وملكه وحازه، ثم ضاع منه، ثم وجده مع رجل فادعی به عليه، فحكم به لمن هو في يده ولم يسمع للمدعى دعوى وحكم عليه بزوال ملكه عنه، على تقدير صحة دعواه؟
الجواب: هو الصيد إذا نَدَّ من يد مالكه، واستوحش ثم صاده آخر فهو أحق به من ربه الذي نَدَّ مِنْهُ.[132]
مسألة: يشترط في المرهون أن يكون عيناً، فلا يصح رهن المنفعة، وكذا رهن الدين على الأصح؛ لأن لزومه متوقف على القبض، وإذا قبض خرج عن كونه ديناً. إذا علمت ذلك فقل:
الجواب: لنا صورة يكون المنفعة والدين مرهونين فيها.
وذلك:فيما إذا مات وعليه دين، وخلف منفعة أو ديناً، فإن الدين يتعلق بالتركة جميعها تعلـق رهن على الصحيح.
 جواب آخر: في الدين، وهو ما إذا تلف المرهون فهل نحكم على الأرش، وهو في ذمة الجاني، بأنه مرهون؟ فيه وجهان في الرافعى من غير ترجيح أرجحهما في زوائد الروضة: نعم.[133]
مسألة: رجل اشترى طعاما من رجل ولم يكتله ولم يتسلمه من البائع ومع ذلك يجوز له بيعه قبل قبضه؟
الجواب: هذا المشتري ولد البائع أشترى من أبيه طعاما ومات قبل قبضه، فدخل في ملكه فيجوز له بيعه هذا مقتضى القواعد ولم أره منقولا.[134]
مسألة: إن قيل: أي رجل باع أباه وأكل ثمنه وصح البيع وحل له أكل الثمن؟
فالجواب: إن هذا رجل أذن لعبده أن يتزوج بامرأة حرة فتزوجها فولدت له ابنا فالابن يكون حرا ثم ماتت الأم وورثها ابنها لا غير فجاء الابن إلى مالك أبيه وطالب بمهر أمه ووكله المولى في بيع أبيه واستيفاء المهر من ثمنه ففعل جاز قال ابن العز وقد نظم هذه المسألة شيخنا قاضي القضاة يعني نجم الدين الطرسوسي أدام الله تعالى أيامه بحق يعليه وإحسان يوليه، وذلك النظم البديع من البحر السريع قال فيه:
يَا مَنْ غَدَا فِي الفِقْهِ فِي رُتْبَةٍ
يَقْصُرُ عَنْهَا كُلُّ خَيْرٍ فَضِيل
بَين جَوَازَ البَيْعِ فِي حَقٌّ مَنْ
بَاعَ أَبَاهُ مُفْصِحًا بِالدَّلِيلِ
ولم يجب عنه وقد قلت مجيبا حال الكتابة:
هَاكَ جَوَابًا عَنْ سُؤَالِ حَكَى
فَنِظَامُهُ الدُّرُّ الثَّمِينُ الجِلِيلُ[135]
مسألة: شخص مطلق التصرف ثبت له على شخص دين من معاملة لم يتعلق به حق ثالث، ومع ذلك يجوز له إبراؤه منه، ولو أبرأ لم يصح أيضاً.
الجواب: في العقود التي يجب فيها القبض في المجلس، إذا كان العوض في الذمة كالربويات والسلم وإجارة الذمة، فإذا باع مثلاً ديناراً في ذمته بعشرين درهما في ذمة صاحبه فأبرأ أحدهما الآخر، لم يصح الإبراء، كما صرح به الرافعي في باب الإجارة، وصرح به الماوردي وعلله بعدم الاستقرار، وهو تعليل منتقض بدين الكتابة والسلم وغيرهما بل الصواب التعليل بلزوم الدور؛ لأنه لو صح لامتنع القبض، وإذا امتنع القبض لا يصح، وأيضاً فلأن المعتبر هو القبض الحقيقي، بدليل امتناع الحوالة، ولم يوجد ذلك، ولو كان أحـــد العوضين في الذمة والآخر معيناً فالحكم في الإبراء كما ذكرناه.[136]
مسألة: إذا باع لشخص شيئاً، وشرط على المشتري أن يقبل هو باقيه من شريكه، أو عيناً أخرى من غيره، لم يصح، وكذا إذا شرط أن يقبل غيره ذلك أيضاً معه؛ لأنـه شــرط ينافي مقتضى العقد.
إذا علمت ذلك فقل لنا صورة يصح فيها البيع مع وجود الشرط المذكور.
وإن شئت قلت: شخص باع لشخص شيئاً، ولا يصح قبوله حتى يقبل بيعاً آخـــر مــــن غيره، وإن شئت فقل: حتى يقبل غيره بيعة أخرى من ذلك البائع.
الجواب: ما إذا كانت العين مشتركة فقال الشريكان لثالث بعناك هذا بكذا، فإن الصفقة ذلك لو قبل نصيب أحدهما فقط لم يصح في أصح الوجهين، كما قاله متعددة، الرافعي، وعلله بأن اللفظ يقتضي جوابهما جميعاً.ومع وكذلك أيضاً إذا كانت السلعة لواحد فقال لاثنين بعتكما هذا بكذا، فإن الصفقة تتعدد في أصح القولين؛ قياساً على ما إذا تعدد البائع.
والثاني: لا؛ لأن المشتري يبني على الإيجاب السابق، هكذا علله الرافعي. ولقائل أن يقول: هذه العلة خاصة بما إذا تقدم لفظ البائع، فهل الحكم أيضاً خاص بتلك الحالة دون ما إذا تقدم لفظ المشتري أم العلة منتقضة. إذا قلنا بالتعدد فقبل أحدهما نصفه لم يصح في أصح الوجهين؛ لما سبق، وإذا تأملت ذلك وجدت الأمر كما سبق من الشرط المذكور مع صحة العقد. وذهبت طائفة كثيرة إلى صحة قبول أحدهما منفرداً، وأنه يصح قبول نصيب أحدهمــــــا واختاره ابن الرفعة في المطلب؛ لئلا يلزم المحذور المذكور.
ولو اشترى اثنان من اثنين فهو في حكم أربعة عقود ويأتي فيه ما سبق أيضاً.[137]
 مسألة: رجل وهب رجلا آخر ثوبا، فلما تملكه ذاك الرجل ولبسه، جاء الرجل الأول واسترده منه، وجاز له ذلك من غير حرج عليه، مع أن الرجل الثاني لم يقع منه تفريط ولا استعمال للثوب في محرم؟
الجواب: هذا يصح في الوالد إذا وهب لولده هبة ثم استردها منه، قال له: 
(لا يرجع أحدكم في هبته إلا الوالد من ولده) متفق عليه.[138]
مسألة: الرهن لازم من مالك العين جائز من صاحب الدين، حتى إذا فك الرهن انفك، ولا يسقط دينه.
إذا علمت ذلك فقل: يتصور رهن لا ينفك بفكه مع قيام الدين.
الجواب: في التركة، فإنا إنما حجرنا على الوارث فيها؛ لأجل مصلحة الميت، وفي حصول الفك تفويت هذه المصلحة عليه، وهذا واضح إذا صرح بالفك مع بقاء الدين، فإن أطلق الفك فقد يقال: لا يصح، وقد يقال بالصحة وحصول البراءة؛ لكونه من لازمه، وهذا هو الظاهر. وينتظم منه لغز أخر فيقال: لنا صورة يسقط الدين فيها بمجرد فك الرهن.[139]
مسألة: رجل باع أملاكه التي ورثها من أبيه ولم يرها قط، ولا عرف قدرها ولا مبلغها وصح بيعه لها ولو لم يقع بينهما تواصف للمبيع؟
الجواب: قال (القاضى أبو الوليد) ابن رشد: ومن باع أملاكاً انجرت إليه بالميراث وهو غائب عنها ويعلم أنه لم يدخلها قط من عمره ولا رآها ولا عرف قدرها ومبلغها حتّى باعها، وأنعقد عليها عقد البيع وقبض الثمن، وتضمن العقد أنه عرف قدرها ومبلغها، وتشاهدا على ما في العقد، وكل من بالموضع الذي فيه الأملاك المبيعة يعرف أنه لم يدخلها قط ولا رآها ولا يحوزها ولا يعرفها لا قبل البيع ولا بعده، وأراد القيام على المبتاع بفسخ البيع وذكر أنه باعها ببخس من الثمن، فلا قيام له، ويجوز البيع عليه وينفذ ولا يُلتفت إلى دعواه التي أدّعاها.[140]
مسألة: بيع صدر قبل قبض المبيع، ومع ذلك يصح.
الجواب: ما إذا اشترى شيئاً شائعاً، وطلب قسمته قبل قبضه فإنه يجاب إليه مع قولنا: إنها بيع لأن الرضى غير معتبر فيه، وإذا لم يعتبر الرضى جاز أن لا يعتبر القبض كالشفعة، كذا نقله الرافعي عن صاحب التتمة وأقره.[141]
مسألة: رجل باع والده وأكل ثمنه وقد نظمها بعضهم:
يا من غدا في الفقه في رتبة بين جواز البيع في حق من قصر عنها كل حبر فضيل باع أباه مفصحا بالدليل
 الجواب: هذا رجل أذن لعبده أن يتزوج امرأة حرة فتزوجها فولدت له ابنا، فالابن يكون حرا، ثم ماتت الأم وورثها لا غير، فجاء الابن إلى مالك أبيه فطالبه بمهر أمه فوكله المولى في بيع أبيه واستيفاء المهر من ثمنه ففعل فجاز.
وقريب منها قول بعضهم في المسألة الآتية:
مسألة:
أتعرف من قد باع في مهر أمه
 أباه فوفاه بحق صداقها
وكانت قديما أشهدت كل من رأت
 بأن أباه قد أبت طلاقها
الجواب:
إذا أنت عقدت المسائل ملغزا
أتتك جوابات تحل وثاقها
تزوج عبد حرة أنتجت له
فتى ثم «أفضاها» وبت طلاقها
وأنكحها مولاه من بعد رغبة
لما قد رأى منها وأفشا صداقها
فوكلت ابن العبد في قبض مهرها
وفلس مولاه وأبدا طلاقها
فباع الوكيل العبد بالحكم إذ رأى
هوى أمه في بيعه وارتفاقها[142]
مسألة: شيء إن اتفق المتعاقدان في صلب العقد على نفيه بطل به العقد، وإن اتفقا عليه في خيار المجلس لم يبطل.
الجواب: في خيار المجلس، فإنهما إذا شرطا في العقد أنه لا خيار لهما أو لأحدهما لم يصح العقد على الصحيح.
والثاني يصح، ويبطل الشرط.
والثالث: يصحان.
ولو اسقطا الخيار، وهما في المجلس، أو أسقطه أحدهما سقط.
وقيل: لا يسقط بإسقاط أحدهما. [143]
مسألة: شيء يصح بيعه ولا يصح رهنه في حالة من الحالات لا منفرداً 
ولا مع غيره، لا بدين حال ولا مؤجل.
الجواب: في الدين فإنه لا يصح رهنه؛ ويصح بيعه لمن هو عليه، وفي بيعه لغيره وجهان صحح في الروضة أنه يصح أيضاً، وصحح الرافعي عكسه.[144]
مسألة:رجل له دين لم يشترط فيه رهناً ولا تطوع الراهن فيه برهن وتجدد فيه رهن بغير إذن المديان وبغير تسبب رب الدين؟
الجواب: هذا إذا مات المديان فالتركة موقوفة ولا يجوز التصرف فيها، حتى يُوَفَّى الدين، وهى محجورة عن الورثة كحجر الرهن [145]
مسألة: عقد يفتقر إلى الإيجاب والقبول لا يؤثر فيه قبل القبول موت الموجب ولا موت القابل
الجواب: في الوصية، فإن القبول إنما يصح بعد موت الموجب وهو موت الموصي، وإذا مات الموصى له بعد ذلك انتقل القبول إلى ورثته وحكى ابن یونس شارح التنبيه عن الشاشي وجهاً أن القبول يبطل بموت الموصى له ولا يورث عنه قال: فعلى الصحيح لو قبل الوارث هل يقضي منه ديون مورثه؟ فيه وجهان.[146]
مسألة: رجل باع ثلث دار لرجل، وليس لأهل ثلثى الدار شفعة في ذلك الثلث؟
الجواب: هذا رجل أوصى ببيع ثلث داره في وصاياه، فباع وصيه ثلثها، فلا شفعة للورثة في ذلك المبيع، وكأن الميت باع ذلك بنفسه [147].
مسألة: رجل بالغ رشيد باع سلعة فاستحقت من يد المشتري ولا رُجُوعَ للمشتري على من اشتراها منه؟.
الجواب: هى سلعة الأيتام تُبَاعُ ويُنْفَقُ عليهم ثم تُسْتَحَقُّ السِّلْعَةُ فلا شيء على الأيتام قال اللخمي: قال مطرف: ولا على الوصى[148].
مسألة: عقد يفتقر إلى الإيجاب والقبول لا يؤثر فيه قبل القبول موت الموجب ولا موت القابل.
الجواب: هو الوصية فإن القبول إنما يصح بعد موت الموجب وهو الموصي وإذا مات الموصى له بعد ذلك وقبل القبول والرد قام وارثه في ذلك مقامه على المقدم من الروايتين عند صاحب الفروع[149].
مسألة: مسلم بالغ عاقل غير مدين ولا محجور عليه بعنا ملكه قهرا عليه لأجل غيره.
الجواب: فيما إذا كان العقار الموروث فيه حصة لأيتام واحتاجوا إلى بيعها لأجل النفقة وفي بيع بعضه ضرر فإنه يباع الكل ولو امتنع بقية الورثة. والله أعلم.[150]
المبحث الثالث
ألغاز فقهية في مسائل المواريث والوصايا
ألغاز في الحساب
ترتبط معظم الألغاز الفقهية في المواريث بالحساب للصلة الوثيقة  بين علم الفرائض  وعلم الحساب حيث يستعان بقواعد فن الحساب  لحل  عدة مشاكل  في الفرائض  لذلك فالألغاز الفرضية كثيراً ما تكون لها صبغة حسابية   بالإضافة إلى الصبغة الفقهية  المتعلقة بأحكام الميراث، ومن أمثالة ألغاز الحساب نجد مايلي:
 مسألة:
يامعشر الحساب هل فيكم
من عنده علم بهذا السؤال
إن قيل في عشرين من خمسة
بأنها نصف بفرض محال
فتسعة من ستة ما اسمها
بذلك الفرض الذي في المثال
الجواب: وقد صاغ بعضهم جوابه في البيت التالي:
أما اسمها فالثمن مع نصفه هذا وحقكم جواب السؤال.[151]
***
ألغاز فقهية في مسائل الفرائض
مسألة: رجل حر مات وخلف بنتاً وزوجات وعماً وميراثاً، وليس عليه دين مستغرق الماله، ومع ذلك لم يحصل ورثته شيئاً من ميراثه، بين ذلك؟
الجواب: هذا سيد السادات، وأشرف الأحياء والأموات، محمد صلى الله عليه وسلم، فإنه قال: (لا نورث، ما تركناه صدقة) فلهذا لم يحصل لوارثه شيء من ميراثه.[152]
مسألة: إن سئل عن أول ميراث قسم في الإسلام؟
الجواب: إنه ميراث سعد بن الربيع كذا في المحيط.[153]
 مسألة: رجل تزوج امرأة وكان بينهما أولاد، فلما مات عنها هذا الرجل لم يكن لها نصيب من التركة، وإنما كانت من نصيب أولاها فقط؟
الجواب: هذه الزوجة ليست مسلمة ولذلك فهي لا ترث زوجها المسلم ولكن يرثه أولادة.[154]
مسألة: رجل له خال وعم فورثه الخال دون العم؟
 الجواب: هو أن يكون الخال ابن أخ الميت، الجواب: أن ينكح امرأة ويتزوج ابنه أمها، فولد لكل منهما ابن، فابن الأب عم ابن الإبن، وابن الإبن خال ابن الأب فلو مات ابن الأب عن ابن الإبن وعن عم أيضا، فقد خلف خاله الذي هو ابن أخيه وعمه، فالمال لابن أخيه دون عنه.[155]
مسألة: ذكر يدلي بأنثى ويرث وأيضاً شخص يرث مع من يدلي به.
 الجواب: في أولاد الأم.
مسألة: شخص يُورث ولا يرث
 الجواب الأول: في الجنين فإن الغرة الواجبة تورث عنه مع أنه لا يرث بالكلية، وإن شئت عبّرت بعبارة أخرى فقلت: شخص انفصل ميتاً مع انتقال شيء عنه بالإرث.
الجواب الثاني: وهو المبعض، فإنه يورث عنه ما جمعه بحريته على القول الجديد، مع أنه لا يرث شيئاً على الصحيح المنصوص وقيل يرث بقدر ما فيه من الحرية.[156]
مسألة: أخوان أحدهما بالمشرق والآخر بالمغرب مات كل واحد منهما عند الزوال، فهل ينتفى التوارث بينهما لعدم تقدم موت أحدهما على الآخر، أو يجري بينهما التوارث؟ وأيهما يرث صاحبه؟
الجواب: أن الذي بالمغرب يرث المشرقي لأن الشمس تزول بالمشرق قبل زوالها بالمغرب فالمشرقى مات أولا فهو المورث.[157]
مسألة: مسلم، مات وخلف ابناً مسلماً حراً غير قاتل، لم نورثه منه وورثنا أخاً للميت.
 الجواب الأول: فيما إذا أقر الأخ الوارث بابن لأخيه الميت، فإنه يثبت نسبه، ولا يرث على الصحيح؛ لأنه لو ورث الخرج الأخ عن أن يكون، وارثاً، وحينئذ فلا يصح استلحاقه؛ لأن شرط المستلحق أن يكون وارثاً حائزاً، وإذا لم يصح استلحاقه لم يرث، فأدى إثبات الإرث إلى عدم إثباته.
 الجواب الثاني:  وهي ما لو أوصى بعبده لوالده أي لوالد- العبد - فمات الأب قبل القبول، وقبل أخوه الوصية، حكمنا بدخول العبد في ملك الميت وعتق العبد ولا يرث، بل يكون الإرث للأخ القابل؛ لما ذكرناه في الاستلحاق.
 الجواب الثالث:  وهي ما إذا اشترى المريض ولده فإنه يعتق عليه ولا يرث فإن شراءه في هذه الحالة تبرع محسوب من الثلث، وهو غير نافذ في حق الوارث.
 الجواب الرابع: وهي ما إذا مات شخص وخلف إخوة، فادعى شخص عليهم أنه ولد الميت، فأنكروا ونكلوا عن اليمين وحلف هو فوجهان أصحهما أنه لا يرث وإلا لبطل نكولهـم ويمينه، وحينئذ فيلزم عدم إرثه، بخلاف ما إذا كان المدعي لا يحجبهم كأخ آخر، فإنه إذا حلف ورث معهم.[158]
 مسألة: امرأة مسلمة لها زوج وأولاد مسلمون عاقلون بالغون، ولما ماتت ورثها أبواها ولم يعط الزوج الأولاد من الميراث شيئاً؟
الجواب: هذه امرأة حرة تزوجت عبداً، وأتت منه بأولاد دخلوا في حكم أبيهم في الرق فهنا لا يرثها أحد منهم لأن العبد لا يرث الحر، ويمنع الشخص من الميراث واحدة من علل ثلاث رق وقتل واختلاف دين فافهم فليس الشك كاليقين.[159]
مسألة: إن قيل: جاء رجل وأمه اقتسما مال ميت نصفين بالنسب، كيف هو؟
الجواب: هذا رجل زوج بنته من ابن أخيه فأولدها ابنا ثم مات ابن الأخ، ثم مات العم بعد ذلك، فلبنته النصف، وما بقي لابن ابن أخيه، وهو ابن بنته، وفيها يقول الشاعر:
سألت الفارضين بكل أرض
بما يفتون في ذكر وأمه
قد اقتسما جميعًا مال میت
على نصفين وانتفعا بقسمه
له نصف وحق الأم نصف
فتأخذ أمه سها كسهمه
الجواب:
سألت فخذ جوابك إن هذا
هديت فتى تزوج بنت عمه
فمات الزوج ثم أتت بابن
ومات العم وهو رضيع أمه
فبنت العم تحرز عنه نصفا
ويحوي الطفل فاضله بقسمه
وبالتعصيب يأخذ لا بفرض
كفرض الأم فاستمعوا لعلمه[160]
مسألة: أخ يرث مع جماعة أقل مما يرث ولده مع تلك الجماعة.
 الجواب: ما إذا خلف أختاً شقيقة وأختين وأخاً لأب ،خاصة فإن الأخت الشقيقة لها النصف والباقي بين اخوة الأب للذكر مثل حظ الانثيين، فلو كان بدل الأخ ولده كان للأختين للأب السدس تكملة الثلثين، والباقي، وهو الثلث لابن الأخ؛ لأنه لا يعصب عمته بخلاف ابن الابن.[161]
مسألة: ذكر وأنثى يدليان إلى الميت بشخص واحد يرث الأنثى منه دون الذكر.
 الجواب: في الجدة أم الأم مع زوجها أبي الأم، وعلل الأصحاب ذلك بأن الولادة من جهة النسوة محققة بخلاف الذكور، لكن هذا معارض بأن ميراث الذكور أقوى من ميراث الإناث بدليل حرمانهن عند التراخي كالعمات وبنات العم وحينئذ فيتساوى أبو الأم مع أم الأم.[162]
مسألة: أي رجل قيل له أوص فقال بما أوصي إنما ترثني عمتاك وخالتاك وجدتاك وزوجتاك؟
الجواب: فقل صحيح تزوج بجدتي رجل مريض أم أمه وأم أبيه، والمريض متزوج بجدتي الصحيح كذلك؛ فولدت كل من جدتي الصحيح من المريض بنتين؛ فالبنتان من جدتي الصحيح أم أمه خالتاه، واللتان من أم أبيه عمتاه، وقد كان أبو المريض متزوجا أم الصحيح فولدت بنتين فهما أختا الصحيح لأمه والمريض لأبيه؛ فإذا مات المريض فلامرأتيه الثمن وهما جدتا الصحيح، ولبناته الثلثان وهن عمتا الصحيح وخالتاه، ولجدتيه السدس وهما امرأتا الصحيح ولأختيه لأبيه ما بقي وهما أختا الصحيح لأمه، والمسألة تصح من ثمانية وأربعين انتهى والله سبحانه وتعالى أعلم بالصواب.[163]
مسألة:
وأخت قاسمت إرثًا أخاها
وأمهما وكانوا بالسوية
على نسب وتزويج صحيح
وما يبقى لغيرهما بقية
أجب إن كنت ذا نظر وفهم
وكيف يكون هذا في البرية
الجواب: هو رجل زوج ابنة ابن ابنه من ابن ابن له آخر فأولدها ابنة وفارقها، ثم زوجها من ابن ابن ابن آخر فأولدها ابنا فتفانوا إلا الرجل وهذه المرأة وابنتها وهي من ذريتها وابنها وهو أسفل منها بدرجة، فإذا مات الرجل فلابنتي ابن الابن الثلثان وإحداهما أم الأخرى، وما بقي فلابن ابن ابن ابنه وهو ابن الكبيرة وأخو الصغيرة من أمها. [164]
مسألة: أخت لأب ترث في مسألة، ولو كان عوضها في تلك المسألة أخ لم يرث، ولو كان شقيقاً.
 الجواب: في الأكدرية، وهي زوج وأم وجد وأخت شقيقة أو لأب، فإن أصلها من ستة، وتعول بفرض الأخت، وهو النصف، إلى تسعة، ثم يجمع نصف الأخت وسدس الجد فيجعــــــل وتصح من سبعة وعشرين، فلو كان في المسألة أخ عوضاً عن الأخت لم يرث شيئاً؛ لأنه يرث بالتعصيب ولم يبق شيء، فلو كان في مسألتنا أختان لم يفرض لهما بينهما أثلاثاً، شيء؛ لأنهما يرُدان الأم من الثلث إلى السدس، بل يأخذان ما بقي، وهو السدس، ولـو كان معنا ثلاث أخوات فصاعداً كان كذلك، وبحث فيه بعضهم لتوهمه أن الجد يأخذ بالتعصيب مع الأختين فيؤدي إلى نقصانه عن السدس ولو كانت امرأة أبي الميت حاملاً منه فنقول: إن ولدت ذكراً أو هما لم ترث وإن ولدت أنثى ورثت.[165]
مسألة: إن قيل: امرأتان لقيهما رجلان فقالتا لهما: مرحبا بابنينا وزوجينا وابني زوجينا كيف هو؟
الجواب: هذان رجلان تزوج كل منهم أم الآخر وهما القائلتان[166].
مسألة: إن قيل: أي صحيح قال المريض أوص فقال بم أوصي إنما يرثني عمتاك وخالتاك وجدتاك وأختاك وزوجتاك، وقد نظم هذه المسألة بعضهم بقوله:
أَتَيْتُ مَرِيضًا أَعُودُ بَنُصْح
وَقَدْ خَامَر القَلْبِ مِنْه سَقَامَا
فَقُلتُ لَهُ أَوْصِ بِمَا قَدْ تَرَكْت
فَقَالَ أَلا قَدْ كفيت الملاما
ففي عمتيكَ وَفِي خَالتيك
وَفِي جَدَّتَيكَ تَرِكت السَّوَامَا
وَأَخْتَاكَ حَقَّهُمَا ثَابِت
وَزَوْجَاكَ يحرزنَ مِنْهُ التَّامَا
أولئك يَا بْنَ أَبِي خَالِد
مراتب عشر حَوَينَ السَّهَامَا
الجواب: إن هذا رجل صحيح متزوج بجدتي مريض أم أمه وأم أبيه والمريض متزوج بجدتي الصحيح أم أمه وأم أبيه فولدت كل واحدة من جدتي الصحيح من المريض بنتين فاللتين من جدة الصحيح أم أمه خالتاه واللتين من أم أبيه
وَإِنْ كَانَ ذَا فقر وقــل وفاقــهُ
حَرَمْنَاهُ ذَاكَ المَالَ فَارَتْ لِحَالِه
ايحرمُ ذُوْ فَقْر وَيُعْطَاهُ ذُو غِنَى
لَعَمْرُكَ مَا رِزْقُ الفَتَى بِاحْتِيَالِه
فَلَا تَعْتَمِـدْ إِلَّا عَلَى اللَّهِ وَحْدَهُ
ولا تستند إلا لِعِزُّ جَلالِه[167]
مسألة: أخوان ماتا وقت الزوال ورثنا أحدهما من الآخر.
الجواب: فيما إذا مات أحدهما بالمشرق والآخر بالمغرب، فإنا نورث الذي مات بالمغرب من الآخر بوجود الزوال في المشرق قبل المغرب، صرح به أبو العباس وغيره[168].
مسألة: رجل توفي وترك زوجته حرة مسلمة عاقلة بالغة، فإن أسقطت ميراثها منه سلمت من القتل ولا ترثه وإن لم تسقطه ورثته وقتلت، مع أنها غير قاتلة وليس في المسألة إكراه، كيف ذلك؟
الجواب: هذا رجل قذف زوجته بالزنا فأنكرت، وليس لـــــه بينه، فحكم الحاكم أن يتلاعنا، فحلف ولا عن ثم مات فجأة، فإن لاعنت وكذبته، طلقت منه ولم ترثه، وإن لم تلاعن صار سكوتها اعترافاً فترجم وترث منه لأنها لم تطلق والميراث لورثتها.[169]
مسألة: إن قيل: أي أخ وأخت وأمهما ورثوا من رجل وكان نصيب كل واحد.
قال ابن العز وقد نظم هذه المسألة بعضهم فقال:
وَأُخْتٌ قَاسَمَت إِرْنَا أَخَاهَا
وأُمها فَكَانُوا بِالسوية
على نسب تزويج صحيح
وَأَنْ يَبْقَى لِغَيرِهِم بَقِيَّه
أَجِبْ إِنْ كُنْتَ ذَا نَظَرٍ وَفهم
وَكَيْفَ يَكُونُ هَذَا فِي البَرِية
فالجواب: إن هذا رجل زوج ابنة ابن ابنه من ابن ابن ابن له آخر فأولدها، وقد كان لها بنت من ابن ابن آخر له في درجتها ثم تفانوا ولم يبق إلا هذه الثلاثة والابن الأسفل منهما بدرجة ثم مات هذا الرجل فلابنتي ابنه الثلثان وإحداهما أم الأخرى وما بقي فلابن ابن ابن ابنه وهو ابن الكبيرة وأخو الصغيرة من أمها وقد نظمت كالآتي:
أَلا هَاكَ الْجَوَابُ عَنِ القَضِيَّة
بِالْفَاظِ عُذُوبَتُهَا شَهِية
هما أَخَوَانِ مِنْ أَمْ وَكَانَتْ
لهذا الميت أمهما بنية
لابْن ابْنِ وَزَوجَهَا حَفِيدًا
يُساويها فَأَوْلَدَها رَضِبة
وَكَانَتْ قَبْلُ قَدْ وَلَدَت لميت
يساويها بنيا والمنية
انت للجد فالثلثان حَقًّا
لبنتي ابنهِ ثُمَّ البقية
لابن ابن الحفيد فَكَانَ هَذَا
تراث أحرزوه بالسوية
عمتاه وقد كان أبو المريض متزوجا أم الصحيح فولدت له بنتين فهما أختا الصحيح لأمه والمريض لأبيه فإن مات المريض فلامرأتيه الثمن وهما جدنا الصحيح ولبناته الثلثان وهما عمنا الصحيح وخالتاه ولجدتيه السدس وهما أمر أنا الصحيح ولأختيه لأبيه ما بقي وهما أختا الصحيح لأمه والمسألة تصح من ثمانية وأربعين وقد أجيب عن النظم بنظم مثله هو كالآتي:
أَرَى زَوْجَنَا ابْن أَبي خالد
هَمَا جَدَنَا مَنْ أَصَابَ السَّقَامَا
وزوجا الوليد هُمَا جَدَّتان
لِذَلِكَ أَيْضًا وَلَيْسَا حَرَامًا
وكل أتت يا أخي بابنتين
لهذا السقيم كفيت الملاما
هما عمان لذلك الصَّحِيحَ
كَذَا  خالتان يحزن السهاما
وأختان كَانَا  لهذا المريض
مِنْ أَمِ الصَّحِيح وكل أناما
ومات الوليد فَمِيرَاثه
حوين لعمري منه التماما[170]
مسألة: إن قيل: ثلاثة رجال ورثوا مال ميت بالنسب، أصاب أحدهم نصف المال، والآخر ثلثه، والآخر سدسه، كيف هو؟
 الجواب: هم أخ لأم وابنا عم أحدهما أخ لأم أيضًا، أخذ ابن العم الذي هو أخ النصف، وأخذ ابن العم الآخر الثلث، وأخذ الأخ من الأم السدس[171].
مسألة: جدة ترث أمها معها مع أنهما إنما يرثان بالجدودة، وتصويرها متوقف على مقدمة وهي أن الجدة القربي من جهة الأب لا تسقط البعدى من جهة الأم على الصحيح، وحينئذ فنقول:
الجواب: أن يكون للميت جدة هي أم ،والده وتكون أمها أم أم أمه أي أم أم الميت وذلك بأن يتزوج أبو الميت بابنة خالته، وأمها موجودة وكذلك ابنتها التي هي أمه، ثم يخلف ولداً فيموت الولد فيخلّف أم ابنه وأمها التي هي أم أم أمه فيشتركان لما تقدم.
مسألة: امرأة ترث في مسألة لو كان معها أخوها لكان مانعاً لها من الإرث.
الجواب: في المسألة السابقة؛ لأن أخاها إذا كان معها يكون ميراثها بالتعصيب، ولم يبق شيء عن ذوي الفروض في هذه الحالة.[172]
مسألة: أخوان ورثا ميتًا أخذ أحدهما ثلثي الميراث والآخر الثلث وفيها يقول القائل:
أفتنا أيها الفقيه فإنا
قد سألنا الفقيه عن أخوين
ورث الثلث واحد عن فقيد
واحتوى الآخر على الثلثين
الجواب: هذه امرأة ماتت وخلفت ابني عم أحدهما زوجها والآخر أخوها لأمها، فلزوجها ثلث المال ولأخيها ثلثه [173].
مسألة: عبد ثبت له شيء يملك التصرف فيه بغير إذن سيده فإذا مات انتقل إلى سيده.
الجواب: في القود والقذف ونحوه مما يوجب التعزير فإن ذلك يثبت للعبد لا للسيد كما تقدم وإذا مات انتقل إلى السيد لأنه أحق الناس به، قال بعض الشافعية: وكان القياس في مسألة القذف ونحوه مما يوجب التعزير يقتضي انتقاله إلى عصباته الأحرار بل إلى العصباء مطلقا وإن كانوا عبيدا؛ لأنه شرع لدفع العار، والعار لحق الجميع، والرق لا يصلح مانعاً بدليل إثباته له. انتهى.
ويمكن أن يجاب عما قاله: بأن يقال: هذا من باب الحقوق والسيد أولى في استيفاء الحقوق من غيره بدليل الأموال. والله أعلم.
مسألة: إن قيل: أي رجل مات وترك بنين وبنات اقتسموا تركته بالسوية الذكر كالأنثى فلم يكن لواحد منهم أخذ شيء مما قبضه الإناث؟
فالجواب: ما في النهاية عازيًا إلى فوائد صدر الإسلام ظاهر ابن محمود مريض له بنون وبنات قال لهم اقتسموا تركتي بينكم بالسوية وقبض كل واحد منهم نصيبه ثم أراد واحد منهم أنه ينقض القسمة هل له ذلك قال ليس له ذلك لأن قول المريض لورثته اقتسموا تركتي بينكم بالسوية إيصاء منه لبناته ببعض ماله والقسمة من البنين بالسوية إجازة لتلك الوصية فنفذت فلا يكون لواحد منهم بعد ذلك نقضها.
فهو ابن ابنه بِغَيْرِ مِرَاء
وَأَخُو عرسه بلا تمويه
وابن الابن الصريح أَدْنَى
إِلَى الجِدٌ وَأَوْلَى بِإِرْثِهُ مِنْ أَخِيهِ
 فَلِذَا حِينَ مَاتَ أَوْجَبَ للزو
جَة ثمن التراث تَسْتَوْفِيه
 وَحَوَى ابْن ابْنِهِ الذِي هُوَ فِي
الأَصْلِ أَخُوْهَا مِن أُمِهَا بَاقِيَه
وتخلى الأخ الشقيق من الإر
ث قُلْنَا يَكْفِيكَ أَنْ تَبْكِيه
هَاكَ مِني الفتيا التي تجذيها
كُلُّ قَاضٍ يَقْضِي وَكُلُّ فَقِيه[174]
مسألة: ذكر وأنثى يدليان إلى الميت بشخص واحد يرث الأنثى منه دون الذكر.
 الجواب: في الجدة أم الأم مع زوجها أب الأم[175].
مسألة: امرأة ورثت زوجين لها في يوم واحد؟
الجواب: هذه امراة طلقها زوجها وهي حامل فوضعت بعد موته بساعة، فخرجت بالولادة من العدة، فخطبها رجل وعقد عليها - في اليوم نفسه - ثم مات فجأة بعد العقد بقليل، فورثته أيضاً.[176]
مسألة: أخت لأب لا ترث في مسألة ولو كان عوضها في تلك أخاً لم يرث ولو كان شقيقا.
الجواب: الجواب في الأكدرية وهي زوج وأم وأخت شقيقة أو لأب[177]، وجد، فإن أصلها من ستة وتعول بفرض الأخت وهو النصف إلى تسعة، ثم يجمع نصف الأخت وسدس الجد فيجعل بينهما أثلاثا، وتصح من سبعة وعشرين، ولو كان في المسألة أخ عوضا عن الأخت لم يرث شيئًا، لأنه يرث بالتعصيب ولم يبق شيء ومثلها: زوج وأم وأخوان لأم وأخت لأب فإنها ترث في هذه، ولو كان «بدلها» أخا لما ورث شيئًا[178].
مسألة: رجل مات وخلف ستمائة درهم وفي الورثة أخت لم يصبها إلا درهم، وما تقول يا أبا محمد في رجل تزوج بامرأة وتزوج ابنه بأمها فجاءت كل واحدة بابن ما يكون هذا من ذلك؛ وذلك من هذا فاطرقا وطال فكرهما ولم يجيبا بشيء.
 الجواب: قال الشافعي رحمه الله: أما المسألة الأولى فقد بلغني أن امرأة جاءت إلى علي بن أبي طالب كرم الله وجهه فسألته عن ذلك فقال رضي الله عنه: مات أخوك وخلف بنتين فلهما الثلثان -أربعمائة، وخلف أما فلها السدس مائة- وزوجة فلها الثمن -خمسة وسبعون- بقي خمسة وعشرون وخلف من الإخوة اثني عشر واحدًا درهمين درهمين ولم يبق من الستمائة غير درهم فهو لك.
وأما الثانية: فإن ابن الأم خال ابن البنت، وابن البنت عم ابن الأم.
فتبسم هارون الرشيد وأعظم قدره رضي الله عنه وحيث نجزت هذه المسائل فلنورد من المجموع الذي أشرنا إليه ما بقي اختيارنا ها هنا عليه وهو مجموع أودعته من هذا النوع عددًا [وهبته] جانبًا من الفقه ولا أقول: أعرته، ووضعت فيه نحو مائة من مطارحات المسائل ومستطرفاتها منها ما نقلته ومنها ما ولدته، ولقد جاوزت في مولداتي حد الأربعين وأخرجتها ولا أثر بعد عين، ولا ظن بعد اليقين، وعرضتها وهي أمانة لا يشفق الإنسان [منها]، وليس لمن خان الأمانة دين.
وما ولدته ما شرحته فتبلج وجه صبحه، ومنها ما تركته ليستعمل الفطن ذهنه في شرحه ويفرد له النظر وينشد.
فالقلب منزلك القديم فإن تجد
فيه سواك من الأنام فنحه
وإن هو لم يحتط لقفله غاية الاحتياط ولم يفرد له قلبًا حاضرًا غلط غلطة لا كالأغلاط ولم يفتح مغلقه حتى يلج الجمل في سم الخياط، وحتى يؤوب الفارطان كلاهما وينشر في الموتى كليب وائل فلعسرها فني الكهول بلسان سؤول وقلب عقول.[179]
مسألة: رجل مات وخلف سبعة ذكور وأختهم، ورثوا المال كله بالسوية، وفيها يقول القائل:
ما سبعة ورثوا ميراث ميتهم
لم يظلموا ذا نصيب حين يستهموا
وشاركوا أختهم فالأخت ثامنة
فيما حووه من الميراث فاقتسموا
لم يفضلوها بسهم من تراثهم
وليس في إرثهم فضل فيغتنم
الجواب: هذا رجل تزوج بامرأة، وتزوج ابنه بأمها، فولدت زوجة الابن سبعة بنين، ثم مات الابن ومات الأب بعده وخلف زوجته وهي أخت بني الابن فلها الثمن، وما بقي بينهم أسباعًا.[180]
مسألة: إن قيل: أي أب لا يرث من ابنه إلا النصف والحال أنه لا وارث له سواه؟
فالجواب: إن هذا رجل ادعى هو وآخر نكاح امرأة وهي ميتة وبرهنا عليه يحكم بها بينهما وقد كانت جاءت بابن فهو ابنهما ويرثان منه ميراث أب واحد فإذا مات هذا الابن ولم يخلف وارثا سوى واحد منهما فإنه لا يرث منه إلا النصف وأصل المسألة من فتاوى قاضي خان.[181]
مسألة: جدة ترث أمها معها مع أنهما إنما يرثان بالجدودة.
الجواب: متوقف على مقدمة، وهي أن الجدة القربي من جهة الأب لا تسقط البعدى من جهة الأم على رواية «ذكر» صاحب الفروع أنها المنصوص. إذا تقرر هذا فالجواب: أن يكون للميت جدة هي أم أبيه، وتكون أمها أم أم أم الميت، وذلك أن يتزوج أبو الميت بابنة خالته، وأم خالته التي هي جدته موجودة، وكذلك ابنتها التي هي أمه، ثم يخلف ولدًا فيموت الولد ويخلف أم أبيه وأمها التي هي أم أم أمه فيشتركان لما قدمناه.[182]
مسألة: إن قيل: رجل مات وترك من الورثة أخا لأبويه وزوجته لها أخ فأخذت الزوجة فرضها وأخذ أخوها الباقي ولم يبق لأخ الميت شيء، وقد نظمها الحريري في مقاماته فقال:
أيها العالمُ الفَقِيه الذي فَا
قَ ذَكَاء فَماله مين شبيه
أَفْتِنَا في قضية جاد عَنْهَا
كُل قَاضِي وَحَارِ كُلِّ فَقِيه
رَجُل مَاتَ عَنْ أخ مُسلم
حُرِّ تقِي مِنْ أُمِّهِ وَأَبِيهِ
وَلَهُ زَوْجَة لَها أَيها الخير
أخ خاص بلا تمويه
فحوت فَرَضَهَا وَحَازَ أَخُوهَا
مَا تَبَقَى بِالإِرْثِ دُونِ أَخِيهِ
فَاشْفِنَا بِالجَوَابِ عَمَّ سَأَلْنَا
فَهُو نص لا خلف يُوجَدُ فِيه
فالجواب: إن هذا رجل زوج ابنه بحمائه أم زوجته فأولدها ابنا ثم مات هو فكان الابن أخا لزوجة أبيه من أمها ثم مات جده فكان ميراثه لزوجته وأخيها الذي هو ابن ابن الميت وهو مقدم على الأخ الشقيق وقد نظم الجواب ناظم السؤال فقال:
قُل لمن يلغز المَسَائِلِ إِنِّي
كاشف سرها الذي تخفيه
إِنَّ ذَا للميت الذي قدم الشر
ع أخا عرسه عَلَى ابْن أَبيه
رَجُل زوج ابنه عَنْ رِضَاهُ
بِحَماه لَهُ وَلَا غَرُ وَ فِيه
ثُمَّ مَاتَ ابْنُهُ وَقَدْ علقت
مِنْهُ فَجَاءَتْ بِابْن يسر ذَويه
وهو ديناران وورث الأخوان الباقي وهو ستة دنانير لكل واحد منهما ثلاثة ثم تزوجها الثاني ومات عنها فلها الربع من ماله وهو دينار واحد والثلاثة الباقية لأخيه ثم تزوجها الثالث ومات عنها ومعه من أخيه الأول ثلاثة دنانير ومن الثاني ثلاثة دنانير وله من أصل ماله ثمانية عشر دينارًا فصارت الجملة أربعة وعشرين فلها الربع وهو ستة دنانير، ومعها من الأول ديناران ومن الثاني دينار فالجملة تسعة وذلك ثلث ما كان لهم من المال.[183]
مسألة: هل يثبت الميراث بين الزوجين دون الصداق؟
 الجواب: نعم في نكاح التفويض إذا مات أحدهما قبل الدخول والتسمية، فللآخر الميراث منه ولا صداق للمرأة، وكذلك لو نكحها نكاح تفويض وهو صحيح، ثم مرض ففرض لها الصداق، ثم مات قبل الدخول بها، فلها الميراث دون الصداق، لأنها وصية لوارث.[184]
مسألة: امرأة تزوجت ثلاثة أزواج فحصل معها من إرثهم نصف جميع مالهم.
الجواب: هم ثلاثة إخوة، تزوجها الأول وماله أربعون، والأخوان مال كل واحد منهما دينار، فلما مات الأول ورثت منه عشرة، وورث كل أخ خمسة عشر فصار معه ستة عشر، ثم تزوجها الثاني فمات عن ستة عشر فلها ربع ماله أربعة وللأخ اثنا عشر فيصير مع الأخ ثمانية وعشرون، فلما تزوجها ومات عنها ورثت ربع ماله سبعة فصار معها واحد وعشرون، وهو نصف مالهم[185].
مسألة: امرأة تزوجت أربعة فأصابها بميراثها منهم نصف مال الجميع، وقد نظمها بعضهم فقال:
ووارثـــة بعلاً وبعليـن بعـده
وبعلا أبوهم ذو الجناحين جعفر
وكان لها من قسمة المال نصفه
كذلك يقضي الحاكم المتفكر
 الجواب: هم أربعة أخوة مال الأول ثمانية، ومال الثاني ستة، ومال الثالث ثلاثة ومال الرابع دينار وتزوجها الأول فمات وورثت منه الربع: دينارين، وما يبقى بين إخوته أثلاثا لكل واحد ديناران، ثم تزوجها الثاني ومات عن ثمانية فورثت منه دينارين أيضا وما بقي بين أخويه لكل واحد منهما ثلاثة، ثم تزوجها الثالث ومات عن ثمانية فلها من إرثه ديناران، ثم تزوجها الرابع ومات عن اثني عشر دينارًا فلها من إرثه ثلاثة فاجتمع لها تسعة، وهي نصف مالهم ؛ لأنه ثمانية عشر دينارًا[186].
مسألة: هل يثبت الصداق للزوجة دون الميراث؟
 الجواب: نعم إذا نكحها في العدة ودخل بها فإنه يفسخ ويجب جميع الصداق، وتنتفى الموارثة وكذلك كل نكاح اتفق على فسخه ففيه بعد الدخول جميع الصداق وتنتفى فيه الموارثة وفي المهر خلاف.[187]
مسألة: رجل قُتِل، فجاز لجميع ورثته أن يأخذوا حصصهم من تركته إلا أبوه لم يجز له أن يأخذ حصته مــــــن التركة، وليس في المسألة قسم ولا نذر ولا وصية؟
الجواب: هذا الرجل المقتول قتله والده ليتعجل تحصيل ماله، ومن موانع الميراث القتل، ومن تعجل الشيء قبل أوانه عوقب بحرمانه.[188]
مسألة: رجل حرمات وخلف بنتا وزوجات وعما وميراثا وليس عليه دين مستغرق ولم يحصل لورثته شيء من ميراثه.
 الجواب: سيد السادات وأشرف الأحياء والأموات محمد صلى الله عليه وسلم، فإنه قال: لا نورث ما تركنا صدقة فلهذا لم يحصل لوارثه شيء من ميراثه[189].
مسألة: إن قيل: أي امرأة تزوجت أخوة واحدًا بعد واحد فورثت نصف مالهم وقد نظمها بعضهم فقال:
وَوَارِثَة بَعْلاً وَبَعْلَين بَعْدَه
وَبَعْلاً أَخَاهُم ذُو الْجَناحَينِ جَعْفَر
فَكَانَ لها من قِسْمَة المَالِ نصفه
كَذَلِكَ يَقْضِي الْحَاكِمِ المُتفكر
وَمَا جَاوَزَت فِي مَالَ بَعْل سِهَامه
إِذَا مَاتَ بَعْلَ فِي الوِرَاثَةَ يَزْهِر
فالجواب: إن أحد الإخوة كان له من المال ثمانية دنانير وللثاني ستة دنانير وللثالث ثلاثة دنانير وللرابع دينار واحدة فالجملة ثمانية عشر دينارًا فلما مات الأول كان لها الربع وهو ديناران والباقي للإخوة الثلاثة كل واحد ديناران ثم تزوجها الثاني وفي يده ستة دنانير والديناران اللذان من تركة أخيه فمات عنها فلها الربع وهو ديناران وما بقي فلأخويه لكل واحد منهما ثلاثة دنانير ثم تزوجها الثالث ومات عنها وفي يده ثلاثة دنانير ومن ميراث أخيه الأول ديناران ومن ميراث أخيه الثاني ثلاثة دنانير فذلك ثمانية دنانير فلها من ذلك الربع وهو ديناران والباقي لأخيه الرابع وهو ستة دنانير ثم تزوجت بالرابع ومات عنها وله من الأصل دينار واحد ومن الأخ الأول ديناران ومن أخيه الثاني ثلاثة دنانير ومن الثالث ستة دنانير فذلك اثنا عشر دينارًا فلها من ذلك.[190]
مسألة: امرأة ورثت من زوجها ربع خمس ماله، وفيها يقول القائل:
ووارثة بعلاً فكان نصيبها
من المال دينارًا عتيقا ودرهما
وكان جميع المال عشرين درهما
وعشرين دينارًا على ذاك قسما
الجواب: من أربع نسوة وأختان لأم وأختان لأب، أصلها: من اثني عشر وتعول إلى خمسة عشر للزوجات ثلاثة وهي الخمس، فلهن خمس التركة: أربعة دنانير وأربعة دراهم، لكل واحدة دينار ودرهم.[191]
مسألة: رجل مات عن زوجة فلم ترثه بغير مانع من الموانع المذكورة في الإرث.
الجواب: صور بعض المتقدمين هذا فيمن أعتق أمته في مرض موته ثم تزوجها كانت ثلث ماله عند موته؛ فليس لها طلب المهر؛ لأنه يوجب رد عتقها، فإن عتقها وصية لها، فلا ميراث لها ولا صداق، فطلب المهر يؤدي إلى إبطال المهر.
قلت: ولا يحتاج إلى التقييد بكونها ثلث ماله، فإنها لا ترث وإن خرجت من الثلث -كما صرح به الأصحاب في كتاب النكاح في مسائل الدور- وقالوا: لأن عتقها وصية، والوصية والإرث لا يجتمعان، وإنما نحتاج إلى التقييد بالثلث بالنسبة إلى نفوذ العتق وثبوت المهر.[192]
مسألة: رجل خلف رجلاً: ابن عم ابن أخي عم أبيه ماذا يرث منه؟ وفيه يقول القائل:
معشر الفراض قولوا في امرىء
تاه في قصته كل فقيه
رجل مات وخلف رجلاً
ابن عم ابن أخي عم أبيه
أله الثلث أم النصف لـه
خبرونا ببيان القول فيه
الجواب:
صار مال المتوفى كله
باجتماع القول من كل فقيه
للذي سميت منه رجلاً
ابن عم ابن أخي عم أبيه
ذا ابن عم الأب فاعلم علمه
وله المال ولا مريـــة فـيــه[193]
مسألة:امرأة ورثت ثلاثة أزواج ماتوا في يوم واحد وطئها منهم في ذلك اليوم اثنان؟
الجواب: الزوج الأول طلقها وهو مريض، واستمر مرضه حتى خرجت من العدة فتزوجت وحملت من الثانى، فوطئها فى يوم وضعها، ثم إنه مات في ذلك اليوم، فوضعت بعد موته، فخرجت من عدته، وكان وضعها للولد وهو جاف، فظهرت، وتزوجت في ذلك اليوم ووطئها الثالث ثم مات في يومه وفى ذلك اليوم مات زوجها الأول المريض، فإنها ترث الثلاثة الأزواج.[194]
مسألة: رجل أتى قوما يقتسموا ميراثا فقال: لا تعجلوا فلي زوجة غائبة، فإن كانت باقية ورثت معكم، وإن كانت قد ماتت ورثت أنا معكم.
الجواب: هذه امرأة ماتت وخلفت زوجًا وأما وأختها لأمها وهي الغائبة وعمها وهو زوج الغائبة، أصل مسألتها من ستة للزوج النصف ثلاثة، وللأم الثلث سهمان، يبقى سهم هو للأخت للأم إن كانت باقية ؛ لأنه سدس المال، وإن كانت ميتة فهو للعم الذي هو زوجها[195].
مسألة: امرأَةٌ تُوفّى عنها زوجها بعد الدخول بها ولا عِدَّة عليها، ولا إحداد، ولا ميراث لها؟
الجواب: هي امرأةُ اطَّلعنا بعد وفاة زوجها على فساد النكاح، وإنه مما لا يُقران عليه.[196]
مسألة: إنسان مات وخلف ثلاثة ذكور وثلاث إناث وخلف تسعين دينارا، فحصل لأنثى منهن بحصتها دينار واحد، وفيها يقول الشاعر:
الجواب:
لقد مات من أشراف عجلان سيد
وخلف ورائًا من الناس أحــرارا
رجالاً ونسوانا يعدون ستة
وقد خلف المقبور تسعين دينارا
فمن ذاك دينار لعزة واحد
 به قضت الحكام جهرًا وإسرارا
سألت سؤالاً في الفرائض فاستمع
 هدیت جوابًا مؤنقًا يكشف العارا
ترث أمه سدسًا من المال كلـــه
وثلث الذي يبقي فللجد قد صارا
فهذه لعمري أربعون صحيحة
 ويبقى من المقدور خمسون دينارا
لزينب منها أربعون وخمسة
شقيقته لا يستطيعون إنكارا
وقد بقيت خمسة لأولاد علة
مساكين لم يقضوا من الموت أوطارا
فأربعة منها لزيد وعامر
وعزة قد حازت من الكل دينارا
هذه تسعينية زيد، وهي: أم وجد وأخت لأب وأم وأخوان وأخت لأب؛ لأن أصلها من ثمانية عشر: للأم ثلاثة، وللجد ثلث الباقي خمسة، وللأخت من أب وأم تسعة، وبقي واحد لولد الأب على خمسة لا تصح فتضرب خمسة في ثمانية عشر: تسعين، للأم خمسة عشر، وللجد خمسة وعشرون، وللأخت من الأب والأم خمسة وأربعون، ولكل أخ من ولد الأب سهمان، ولأختهما سهم.[197]
مسألة: زوج طلق امرأته طلاقاً بائناً (طلقة ثالثة) فإن مات الزوج ورثته زوجته، وإن ماتت هي لم يرثها كيف ذلك؟
الجواب: هذا الزوج طلق امرأته وهو مريض أشرف منه على الموت ليحرمها من الميراث، فهنا يعامل بنقيض قصده وترث منه الزوجة إن مات، أما إن ماتت هي فلا يرثها لأنه الذي اختار بينونتها منه.[198]
مسألة: إن قيل: أي امرأة مات أخوها وترك ستمائة دينار فكان إرثها دينارًا واحدًا؟
فالجواب: ما ذكروه أن امرأة أتت إلى أبي حنيفة النعمان الله، فقالت إن أخي مات وترك ستمائة دينار فأعطوني دينارًا واحدًا فقال أبو حنيفة رحمه الله تعالى من قسم فريضتكم قالت دواد الطائي قال هو حقك أليس قد ترك أخوك زوجة وأما وابنتين واثني عشر أنا وأنت قالت نعم فقال للزوجة الثمن من الستمائة وذلك خمسة وسبعون دينارًا وللأم السدس وذلك مائة دينار وللبنتين الثلثان وذلك أربعمائة دينار وللاثني عشر أخا أربعة وعشرون دينارًا وللأخت دينار واحد وتحكى هذه عن علي الله وتحكى عن شريح وعن عبد الله بن مروان وعن المأمون كل ذلك قد قيل وقد صورها قاضي القضاة عبد الله بن الحسين الناصحي فجعل عوض الأخت بنت ابن وعوض الأخوة اثنى عشر ابن ابن والله الموفق.[199]
مسألة: امرأة جاءت قومًا يقتسمون ميراثا فقالت لهم: لا تعجلوا فإني حامل، فإن ولدت ابنا لم يرث معكم، وإن ولدت ابنا وبنتا لم يرثا معكم، وإن ولدت بنتا ورثت معكم
الجواب: هذه امرأة ماتت وخلفت زوجًا وأختا لأبوين فجاءت امرأة ابنها وهي حامل فقالت ذلك، فإن ولدت عصبة كان للزوج النصف، وللأخت النصف وسقط العصبة، وإن ولدت بنتا أخذت السدس تكملة الثلثين وعالت إلى سبعة، وكذلك لو ماتت وخلفت زوجًا وأبوين وبنتا وامرأة ابن حاملاً، فإن ولدت عصبة لم ترث، وإن ولدت أنثى ورثت[200].
مسألة: إن قيل: أي امرأة تزوجت ثلاثة أخوة واحدًا بعد واحد فورثت ثلث أموالهم؟
فالجواب: إن هذه امرأة تزوجت الأخوة ولهم سبعة وعشرون دينارًا للأول ثمانية وللثاني دينار واحد وللثالث ثمانية عشر دينارًا فمات الأول ورثت منه الربع.[201]
مسألة: امرة قالت لقوم: لا تقتسموا المال فإني حامل، فإن ولدت بنتا فلها ثلث جميع المال، وإن ولدت ابنا فلا شيء له.
الجواب: امرأة ماتت وخلفت زوجًا وأما وأخوين لأم وامرأة أب حاملاً وهي المتكلمة، فمتى ولدت ابنا لم يرث، لأن الفروض استغرقت المال، ومتى ولدت بنتا أخذت النصف وعالت إلى تسعة فيكون لها ثلاثة منها وهي ثلث جميع المال[202].
مسألة: امرأة قالت لقوم: لا تقتسموا المال فإني حامل، فإن ولدت بنتا لم ترث، وإن ولدت ابنا ورث.
الجواب: هذه المتكلمة امرأة ابن الميت، وقد خلف الميت بنتين، وقد تكون المتكلمة امرأة أبيه وقد خلف الميت أختين لأبوين، أو تكون امرأة جده أو امرأة أخيه أو امرأة عمه أو امرأة مولاه، فإنها في جميع ذلك إن ولدت بنتا لم ترث وإن ولدت ابنا ورث[203].
ففي جواب هذه مسألة ستة أوجه هذه المسألة ذكرها أبو الخطاب، أما الخمسة فإنها بغير خلاف في المذهب الحنبلي، وأما بنت المولى فمنعها على إحدى الروايتين اختارها الخرقي، وأبو بكر في الشافي، والشيخ موفق الدين ، والشيخ مجد الدين.[204]
مسألة: رجل مات عن زوجة فلم ترثه بغير مانع من الموانع المذكورة في الإرث.
امرأة لها زوجان ويجوز أن تتزوج بثالث؟
الجواب: هذه امرأة لها عبد وجارية زوجت أحدهما بالآخر، ويجوز أن تتزوج هي ويكون زواجها ثالثًا.
وقريب من هذه المسألة الآتية:
مسألة: أخوان لأب وأم حران مسلمان ورث أحدهما مال المتوفي [من] دون الآخر.
الجواب: هذا رجل مات عن أب وعم، فالمال للأب ولا شيء للعم والأب والعم أخوان.[205]
مسألة: رجل قال لرجل: أنت ابني ولك من مالي ألفا درهم، ولو كنت ابن عمي لكان لك عشرة آلاف درهم لأخذت
الجواب: هذا رجل ماله ثلاثون ألفا، وله ثمان وعشرون بنتا وابن، نصيب ابنه مثل نصيب بنتين: ألفا درهم، ولو كان ابن عم البنات الثلثين عشرين ألفًا وبقي له الثلث عشرة آلاف.[206]
مسألة: امرأة قالت: مات أخي وخلف ستمائة دينار فحصل لي بنصيبي دينار واحد.
الجواب: هذا رجل مات عن بنتين وأم وزوجة وأخت واثني عشر أخًا، تصح من ستمائة للبنتين الثلثان أربعمائة، وللأم السدس: مائة، وللزوجة الثمن: خمسة وسبعون وللإخوة والأخت خمسة وعشرون للذكر مثل حظ الأنثيين[207].
مسألة: هل يُخاطب الرَّجُلُ بحكم العدة كما تُخاطب المرأة؟.
الجواب: نعم، وذلك في مواضع ...، منها أن يكون تحته امرأة لها ولد من غيره فيموت الولد، فيقال للزوج اعتد لها حتى تحيض لاحتمال أن تكون حاملا فيكون هذا الحمل أخا للميت لأمه فيرث منه، وقيل: لا يُوقَفُ عنها ويبقى على وطئها فإن أتت بولد لأقل من ستة أشهر ورث وإن أتت به لستة أشهر فأكثر لم يرث.[208]
مسألة:  امرأة قالت لقوم: إني حامل فإن ولدت ابنا فلي الثمن وله الباقي، وإن ولدت بنتا فالمال بيني وبينها نصفان بالسوية، وإن لم ألد شيئاً فلي المال، وفيها يقول القائل وأظنه الشيخ موفق الدين:
وما امرأة قالت لوارث ميت أنا إن ألد ابنا لي الثمن يحصل وإن تك بنتا كان لي نصف ماله وإن لم ألد شيئًا لي الكل يحصل والجواب للشيخ موفق الدين:
وما امرأة قالت لوارث ميت
أنا إن ألد ابنا لي الثمن يحصل
وإن تك بنتا كان لي نصف ماله
وإن لم ألد شيئًا لي الكل يحصل
الجواب للشيخ موفق الدين:
هي امرأة قد زوجت بعتيقها
 متى ولدت ابنا لها ثمن ماله
وإن ولدت بنتا حوت نصف إرثه
وإن أسقطت راحت بجملة ماله[209]
مسألة: آخ من أم يعصب أخته من أمه.
الجواب: إذا ماتت أمه عنهما فإنه يعصبها لأنهما يرثان بالبنوة 
لا بالأخوة [210].
مسألة: إن قيل: أي رجل مات أبوه ولم يترك ولد غيره ولا وارثا آخر معه ولا يرث ابنه منه شيئًا والحال أنهما مسلمان حران في دار الإسلام وليس أحدهما قاتلاً للآخر؟[211]
فالجواب: إن أخوين لأب تزوج أحدهما بجدة الآخر ثم أم أمه فجاءه منها ابن فمات الذي تزوج بالجدة وترك ابنه منها ثم مات الأخ الآخر وترك عما وهذا ابن أخيه الذي هو خاله فهو أولى من العم لأنه ابن أخيه من أبيه وقد نظمت الجواب عنها حال الكتابة فقلت:
خَالَ ذَا ابْن أَخ مِنْ جَدَّة
أُمُ أُمِ المَيتِ يَا مُسْتَمِعُ
فَهُوَ بِالإِرْثِ حَقِيقٌ دُونَ مَنْ
هَوَ عَمُّ عَمِّهِ مُجْتَمِعُ[212]
مسألة:
يا حائز العلم قد وافتك مسألة
فابحث فأنت عليم طال ما بحثا
أنثى وقد فارقت زوجًا وقد ورثت
زوجين قد وطئا مع رابع ورثا
وكل ذلك في يوم فخذ عجبًا
واشرح لنا الحال يا من في العلا لبثا
الجواب:
يا سائلاً وامتحاناً لا يظن بــه
وصاحبًا لقــديــم الـود ما نكثــا
قد غاب عنها بعقد زوجها فغدت
عرسًا لآخر وطنا محبلاً مكثا
ويوم مات أتــاهــا لم تجد بدلاً
بوضعها الجفاف فاقتضت عبثا
بثالث فخلا عنها وفارقها
من غير مس فلم تعتد إذ حنثا
ثم اقتضت رابعا وافي وواقعهـا
ومات ثم قضت نحباً فما لبثا
أن جاء غائبها في يومه فحوى
من إرثها النصف أو ربعًا قد انبعثا[213]
مسألة: رجل مات وخلف مالاً كثيراً، فورثه جميع أبنائه إلا ابناً واحداً لم يرث منه شيئاً؟ وليس في المسألة قتل ولا رق ولا وصية ولا اختلاف دين
الجواب: هذا الابن ليس من صلبه نسباً ولكنه ابنه من الرضاعة والابن من الرضاعة لا يرث أباه أو أمه من الرضاعة، وكذلك لا يرث أخوته إذا كانوا أخوة من الرضاعة.[214]
مسألة: امرأة قالت لقوم يقتسمون ميراثا: لا تقتسموا فإني حامل، فإن ولدت بنتا لم ترث معكم شيئًا، وإن ولدت ابنا فله نصف خمس المال، وكذلك إن ولدت بنتين.
الجواب: امرأة توفيت وخلفت أخنًا لأبوين وجدا وامرأة أب حاملاً، فإن ولدت امرأة الأب بنتا فالمسألة على قول زيد من أربعة: للجد سهمان، ولكل أخت سهم، ثم ترجع الأخت للأبوين فتأخذ سهم الأخت من الأب ليكمل بها النصف، فإن ولدت ابنا أو بنتين فالمسألة من خمسة: تأخذ الأخت من ولد الأبوين تمام النصف سها ونصفا، ويبقى نصف سهم لولد الأب هو نصف خمس المال.[215]
مسألة: رجل مسلم مات عن أربع زوجات، أحدهن لها الصداق والميراث، والثانية لا صداق لها ولا ميراث والثالثة لها الميراث بلا صداق والرابعة لها الصداق بلا ميراث
 الجواب: هذا رجل كان عبدا لرجل فزوجه بأمتيه ثم أعتق واحدة منهما ثم تزوج حرة مسلمة، وأجزنا له ذلك مع بقاء الأمة على إحدى الروايتين وتزوج حرة كتابية فالحرة الأصل المسلمة لها الصداق والميراث، والأمة لا ميراث لها ولا صداق على ما ذكر جماعة فيمن زوج عبده بأمته أنه لا يجب صداق، وكذا على القول بأنه يجب ويسقط، والعتيقة لها الميراث بلا صداق على ما تقدم، والكتابية لها الصداق بلا ميراث.[216]
مسألة: أخ لأم يرث مع البنت دون أخته.
 الجواب: رجل انقطع نسبه من أبيه دون أمه كولد الزنا والمنفي باللعان، فإن المقدم في الفروع من الروايات أن عصبة أمه عصبته بعد ذكور ولده، فلو خلف بنتا وأخا لأم وأختا لأم، فللبنت النصف والباقي للأخ لأم ؛ لأنه عصبته[217].
مسألة: رجل مات وخلف زوجة وأبناء، فورثه الأبناء، أما الزوجة فلا يجوز أن يصرف لها شيء من الميراث، وليس في المسألة وصية ولا طلاق، ما وجه ذلك؟
الجواب: هذا رجل مسلم له زوجة نصرانية وله منها أبناء مسلمون فإذا مات وخلف مالا ورثه أبناؤه و لم ترث هي منه شيئا لأنها كافرة وهو مسلم ومن موانع الميراث اختلاف الدين بين الشخصين، وكذا لو كانت الزوجة أمة لغيره وقد اشترط حرية أولاده منها وأعتقهم السيد.[218]
مسألة: امرأة وأخوها ورثا مال الزوج بينهما بالسوية، وفيها يقول لقائل
ألا أيها القاضي المصيب قضاؤه
أعندك من علم فتخبرنا وصفا
بوارثة من زوجها نصف ماله
به جرت الأقلام ما ظلمت حرفا
الجواب: هذه امرأة أعتقت هي وأخوها عبدا لهما، لها ثلثه ولأخيها ثلثاه ثم تزوجته فمات فلها الربع بالزوجية والربع بالولاية.[219]
مسألة: رجل مات وترك ثلاث بنات ورثت إحداهن ثلثي المال والأخرى لم ترث شيئًا كيف يكون ذلك؟
فالجواب: إن هذا رجل مملوك له ثلاث بنات فاشترته إحداهن فعتقت ثم اكتسيت مالاً ومات وترك الثلاث بنات وإحداهن مملوكة والثنتان حرتان إحداهن هي التي اشترته فلها الثلثان الثلث بالبنوة والثلث بالولاء والثلث الآخر للحرة الأخرى ولا شيء للملوكة.[220]
مسألة: رجل مات وترك عشرين دينارًا وعشرين درهما فورثت منه امرأته دينارا واحدا ودرهماً كيف يكون ذلك وقد نظمها بعضهم في بيتين فقال:
وَوَارِثَة بَعْلاً فَكَانَ نَصِيبُهَا
مَنَ المَالِ دِينَارًا عَتِيْقًا وَدَرْهَمَا
ملكة وَكَانَ جِمِيعُ المَالِ عِشْرِينَ دَرْهَما
وَعِشْرِينَ دِينَارًا عَلَى ذَاكَ قسما
فالجواب: إن هذا رجل مات وترك أختين لأبوين وأختين لأم وأربع نسوة فللأختين للأبوين الثلثان وللأختين للأم الثلث وللنسوة الربع أصلها من اثنى عشر وعالت إلى خمسة عشر إلا إن ثلاثة لا تنقسم على أربع نسوة فاضرب أربعة في خمسة عشر فتصير بيتين فالنسوة ثلاثة مضروبة في أربعة فصارت اثنى عشر لكل واحدة ثلاثة هي واحد من عشرين بسطت ستين فكانت حصة كل زوجة دينارًا واحدًا ودرهما واحدًا وقد نظمت الجواب حين الكتابة فقلت:
لَقَدْ مَاتَ ذَا عَنْهُنَّ أَرْبَعُ نِسْوَة
وَأُخْتَيْنِ مِنْ أُمَّ وَأُخْتَيْنِ فَافْهَمَا
لَهَا مِنْ أَبِ فَالْأَصْلُ فِي الإِرْثِ عَائِل
بِخَمْسَةَ عَشَرَ ثُمَّ لِلْكَسر حَتْما
لها الضرْبُ حَتَّى صَارَ سِتَيْنَ عَدَّهَا
فَلِلزَّوْجَة الدينار تعطى وَدَرْهَما
فَمَنْ بَسط ذِي العِشْرِينَ سِتِّينَ حَقَّهَا
ثلاثَ بِدِينَارٍ فَلَمْ تَبْقَ مُبْهَا[221]
مسألة: شخص مات عن خمسة عشر ذكرًا، ورث خمسة منهم نصفًا وخمسة ثلثا وخمسة سدسا.
الجواب: فيما إذا مات عن خمسة إخوة لأم، وخمسة أولاد عم، وخمسة إخوة لأم هم أولاد عم أيضًا، فالثلث بين الإخوة من الأم، يحصل للإخوة من الأم الذين هم أولاد عم السدس بالأخوة.[222]
مسألة: رجل أتى إلى قوم يقسمون الميراث فقال لا تعجلوا بالقسمة فإن لي امرأة غائبة فإن كانت حية ورثت هي ولم أرث أنا وإن كانت ميتة ورثت فكيف يكون ذلك؟ كل يالو حلال
فالجواب: إن هذه امرأة ماتت وتركت أما وأختين لأب وأم وأخا لأب وهو متزوج أخت الميتة لأمها فللأختين لأب وأم الثلثان وللأم السدس فإن كانت الأخت لأم حية فلها السدس الباقي وإن كانت ميتة فالباقي للأخ لأب لأنه عصبة.[223]
مسألة: رجلٌ اشْتَرَى دارًا من ورثة ميت واستثنوا عليه سکنی المعتدة فلما تمت عدة الوفاة بالأشهر أو الوضع وخرجت المعتدة منها طلب المشتري تسليم الدار من الورثة، فقالوا له: لا تستحق تسليمها حتى تمضى أربع سنين ونصف؟
الجواب: لما باع الورثة الدار اشترطوا على المشترى أقصى ما يُمْسِكُ به النساء ريبة الحمل، وذلك خمسة أعوام على المشهور، فلما زالت الريبة عن المعتدة بالوضع ونحوه ، في بعض السنة الأولى كانت الدار في بقية الأجل للورثة.[224]
مسألة: امرأة ادعت في تركة رجل مالاً فدفع إليها بدعواها بغير يمين؟
الجواب: هي أم الولد.
قال ابن العطار: في (وثائقه): وإذا لم يشهد السيد لأم ولده بشيء وادعت شيئاً في البيت من الشيء اليسير من متاع النساء فهو لها إذا ادعته. وأما الشيء الكثير فلا تُصَدَّقُ إلا ببينة على الهبة، وإنما قبضته في صحة السيد.[225]
مسألة: رجل مات وترك ابن عم وأخا لأب فورثه ابن عمه دون أخيه لأبيه كيف يكون ذلك وقد نظمها ابن العز رحمه الله تعالى في بيتين من البحر الخفيف وهما:
رَجُلٌ مَاتَ عَنْ أَخ وَابْن عَم
فَتَخَلَّى أَخُوهُ مِنْ كُلِّ مَالِه
وَحَوَى نَجْلُ الكُلِّ حَقًّا
كَيْفَ هَذَا فَخَبَّرُوْنَا بِحَالِهِ
 الجواب: هذه امرأة كان لها ثلاثة بني عم أحدهم زوجها فالمسألة من ستة أسهم للزوج النصف والنصف ثلاثة أسهم فتبقى ثلاثة أسهم بينهم ثلاثا لكل واحد منهم واحد وقد نظمت الجواب حال الكتابة فقلت:
مقيد الإرْثِ كَانَتْ بِنت عم
لكلهم تَزَوَّجَهَا الصَّغِيرُ
فَحَازَ النِّصْفَ مِنْ سَتِ بِفَرض
وَبِالتَعْصِيبِ سَهْمَا يَا أَمِيرُ[226]
مسألة: امرأة كتبت لزوجها الغائب: إنى قد وضعت لك ولداً يَرِئُكَ ولا ترثه، وليس هو ولدك ولا زنيت به؟
الجواب: هذا رجل زوج عبده من أمته ، فغاب الزوج عنها فأتت بولد فهو لاحق بالسيد ويثبت نسبه ويرث العبد لأنه ملك والده، ولا يرثه وحاضت الجارية فوطئها السيد فحملت منه العبد ولا توصف الجارية بأنها زانية.[227]
مسألة: إن قيل: أي أخوين لأب وأم ورث أحدهما ثلاثة أرباع المال وورث الآخر ربعه؟
الجواب: إن الميت امرأة هي ابنة عمها أحدهما زوجها كالسابقة.
مسألة: إن قيل: أي أخوين لأب ورث أحدهما ثلث المال والآخر ثلثيه؟
فالجواب: إن المسألة بحالها وأحدهما أخوها لأمها فللزوج النصف وللأخ السدس والباقي بينهما. [228]
مسألة:رجل تُوفّى وترك زوجته حرةً مسلمة غير قاتلة، فإن أسقطت ميراثها سلمت من القتل ولا ترثه، وإن لم تُسقطه ورثته وقتلت؟
الجواب: هذا رجل لاعن زوجته ومات قبل أن تلتعن الزوجة، فإن التعنت لم ترثه وإن لم تلتعن رجمت وورثت.[229]
مسألة: رجل يرثه جميع الورثة ولا يرث واحداً منهم؟
الجواب: هو الجنين يخرج بجناية جان.[230]
مسألة: إن قيل: أي رجل مات عن ثلاثة إخوة فورث أحدهم سبعة أتساع المال والآخران تسعاه؟
فالجواب: إن الثلاثة إخوة لأم والمحرز للسبعة أتساع مع ذلك ابن عم فالمسألة تصح من تسعة لهم ثلثها ثلاثة لكل واحد تسع وهذه فريضتهم ويأخذ ابن العم الباقي وهو ستة أسهم بالتعصيب ومعه تسع فيستكمل سبعة أتساع.[231]
مسألة: إن قيل: أي رجل مات عن أربع نسوة فورثت إحداهن ربع المال ونصف ثمن وورثت الأخرى نصف المال ونصف ثمن وورثت الثالثة والرابعة ثمن المال؟
فالجواب: إن هذا رجل تزوج بابنة خال لأب وابنة خاله لأمه وابنة عمه لأب وابنة عمه لأم ثم مات ولم يترك وارثا سواهن فإن للنسوة الربع فرضهن ولابنة الخال لأب ثلث ما بقي ولابنة العم لأب النصف أصلها من أربعة وتصح من ستة عشر أربعة أسهم لهن ولابنة الخال لأب ثلث ما بقي وهو أربعة تبقى ثمانية وهي لابنة العم لأب فصار لابنة الخالة لأم وابنة العم لأم وابنة العم لأم سهمان من ستة عشر هي ثمن المال لكل واحدة سهم وصار لابنة الخال لأب خمسة أسهم من ستة عشر هي نصف المال بنصف الثمن.[232]
مسألة: امرأتان شقيقتان ورثت إحداهما ثلاثة أرباع المال، والأخرى ربعه؟
 الجواب: إحداهما زوجته، والأخرى مولاته.[233]
مسألة: مقتول ورث من قاتله، كيف يقع ذلك؟
الجواب: هذا رجل جرح أخاه جرحاً كبيراً أشرف به على الموت، ثم مات الجارح فجأة بعد ذلك بأيام، فورثه المجروح ثم تمكن الجرح منه ومات، فيكون المقتول قد ورث القاتل، أو: فيما إذا جرحه ثم مـــــــات الجارح قبل موت المجروح، وصورة ذلك: أخوان صدم أحدهما الآخر بالسيارة، فوضع الثاني في المستشفى ومضى الأول إلى بيته ثم مات بعد يوم فورث الثاني منه، ثم مات الثاني متأثراً بجراحة بعد أسبوع، فهذا مقتول ورث قاتله.[234]
مسألة: أين يكون الأب خالا والأم عمة.
الجواب: هذا رجل تزوج أخته غلطاً فأولدها ولداً، فالولد يقول لأمه عمتى ولأبيه خالى وأبى، وكذلك يقول لكل واحد من إخوة أبيه خالى وعمى.[235]
مسألة: إن قيل: أي امرأة أنت إلى قوم يقسمون ميراثا فقالت لا تعجلوا بالقسمة فإني حبلى فإن وضعت غلاما لم أرث لا أنا ولا هو وإن ولدت جارية ورثت أنا وهي؟
فالجواب: إن هذه امرأة ماتت وخلفت أبوين وبنتا وزوجا وبنت ابن ابن حامل من ابن ابن فإذا جاءت بابن عالت المسألة إلى ثلاثة عشر وهما عصبة ولم يبق لهما شيء وإن كانت بنتا فهما صاحبتا فرض لأنهما من بنات الابن فتستحقان السدس فتعول الفريضة إلى خمسة عشر، وجواب آخر وهو رجل تزوج بأمة إنسان فلما حملت قال سيدها إن كان حملك بنتا فأنت حرة فمات الزوج قبل أن تضع فإنها إن ولدت بنتا علمنا أنها حرة وابنتها فلها الثمن ولابنتها النصف وما بقي فللعصبة وإن ولدت ذكرا فهي والابن باقيان على رقهما فلم يرثا.[236]
مسألة:  أين يكون الخال ابن أخ، وأين يكون الخال أولى بالميراث من العم؟
الجواب: هذا رجل تزوج امرأة وزوج ابنه أمها، فما أولده الابن من الأم خال ابن الأب من البنت وابن أخيه، فيكون هذا الخال أولى من العم لأنه ابن أخ الابن، وابن الأخ يحجب العم.[237]
مسألة: رجل مات فجاءت امرأة فقالت لا تعجلوا بالقسمة فإني حامل فإن ولدت غلاما ورثت أنا وهو وإن ولدت جارية لم أرث أنا ولا هي بعكس السابقة كيف يكون ذلك؟
فالجواب: إن هذا رجل زوج بنت ابنه من ابن ابنه ثم مات ابن لابن وبنت الابن حامل من ابن الابن ثم مات الرجل عن بنتين وهذه الحامل فإن ولدت غلاما تصير عصبة به فترث هي وابنها وإن ولدت ابنة لا ترث هي ولا بنتها.[238]
مسألة: شخص ثبت له حق يسقط بإسقاطه متى شاء، وإذا مات لا ينتقل إلى وارثه حتى لا يفيد فيه إسقاطه أي إسقاط الوارث.
الجواب: فيما إذا اغتاب شخصاً، وبلغ المغتاب ذلك، فإن الطريق أن يأتي المغتاب ويستحل منه، فإن تعذر بموته أو تعسر لغيبته البعيدة فيستغفر الله تعالى ولا اعتبار في صورة الموت بتحليل الورثة، كذا نقله الرافعي عن الحناطي وغيره.[239]
مسألة: أمرأة قالت: إن ولدت ذكراً أخذت ثمن المال، أو أنثى فالنصف، فإن وضعته ميتاً أخذت جميع المال؟
الجواب: هذه امرأة أعتقت عبداً ثم تزوجته.[240]
مسألة: رجلٌ تُوفى وترك مالا فورثه خمسة أنفس: لأحدهم النصف، وللثانى نصف ما بقى، وللثالث نصف ما بقى، وللرابع نصف ما بقى، وللخامس ما بقى؟
الجواب: هذا رجل ترك أختا شقيقة، وامرأته وأخا لأبيه وأختيه لأبيه، فكان للشقيقة النصف من ستة عشر، وللزوجة الربع وهو نصف ما بقى، وللأخ نصف ما بقى، وللأخت نصف ما بقى وهو واحد، والباقي لأختها وهو واحد أيضاً.[241]
مسألة: ميت يُقْضَى من تركته دين ليس هو في ذمته.
الجواب: في العبد الجاني، وفيما إذا أعار عيناً لشخص ليرهنها، وقريب من ذلك مال القراض إذا مات المالك والمال ،عروض فإن حق العامل يقدم مع أنه لا يملك إلا بالقسمة أو التنصيص.[242]
مسألة: أم ورثت السدس وليس لولدها ولد ولا ولد ابن ولا اثنان من الإخوة أو الأخوات.
الجواب: في زوج وأبوين.
مسألة: شخص نسلم إليه مالاً بالإرث مع أنا نشك في استحقاقه له ونتردد فيه تردداً على السواء.
الجواب: في المتوارثين تحت هدم أو في غرق ونحو ذلك بحيث لا يعلم المتقدم منهما، مثاله: مات شخص وأبوه، وخلّف الأب زوجة وأخاً، فقد قالوا: نقدر في حق كل ميت أنـــه لم يخلّف الآخر، وحينئذ فتأخذ الزوجة الربع والأخ الباقي، وقياس قولهم: إن الشك من موانع الميراث، أن تعطى الزوجة الثمن خاصة، ولا يعطى الأخ شيئاً، ويوقف الباقي إلى الصلح، كما في الخنثى.[243]
مسألة: امرأة أتت إلى قوم يقسمون الميراث فقالت لا تعجلوا بالقسمة فإني حبلى فإن ولدت غلاما لا يرث وإن ولدت جارية ترث كيف يكون ذلك وقد نظم هذه المسألة بعضهم فقال:
اسْمَعْ فَرِيضَة ذي لب تعقلها
عبد ليعلم مَن ذَا يَعْرِفُ الجَدَلاً
مَا أَهْلَ بَيْت جَمِيعًا مَاتَ مورثهم
فَأَصْبَحُوا يقسمون المال والحللا
فَقَالَتِ امْرَأَةٌ مِنْ غَيْرِهم لهم
إِنِّي سَأسمعُكُم أُعجوبة مثلاً
في البَطْنِ مِنْكُم جَنِين دَامَ رُشْدُكُم
فاحرزوا المَالِ حَتَّى تَعْرِفُوْا الحَبْلاَ
فَإِنْ أَلِدْ ذَكَرًا لم يعط خَرْدَلَة
وَإِنْ أَلد ابْنَةِ حَازَتْ وَقَد فَضْلاً
فالثلث حق سَوَاء لَيْس ينكره
مَنْ كَانَ يَعرِفَ قَولَ اللَّهِ إِذْ نَزَلَا
فالجواب: إن هذه امرأة ماتت وخلفت زوجا وأما وأختين لأم وهذه المرأة زوجة أبي الميتة مات قبل الميتة بقليل وهي حامل فالجنين إن كان ابنا فهو أخ لأب وإنه عصبة ولم يبق له شيء وإن كانت بنتا فهي أخت لأب فلها النصف أصل المسألة من ستة وعالت إلى تسعة.[244]
مسألة: شخص ولد مسلماً ومع ذلك ورث من كافر
الجواب: إذا مات الذمي عن زوجة حامل فأسلمت الأم قبل الوضع كذا ذكره الرافعي، وإن شئت عبّرت عن هذا الإلغاز بلفظ آخر فقلت: لنا حمل يملك وهو نطفة.
مسألة: يتصور أن يرث اليهودي من النصراني بالولاء والنكاح وكذا بالنسب إذا قلنا بإقرار من انتقل من دين يُقَر أهله عليه إلى مثله، ولكن الصحيح أنه لا يقر. إذا علمت ذلك فقل: يتصور لنا صورة يتوارثان فيها بالنسب جزماً.
الجواب: فيما إذا كان أحد أبويه يهودياً والآخر نصرانياً إما بنكاح أو بوطء شبهة، فإنه يخير بينهما بعد بلوغه، كما جزم به الرافعي قبيل نكاح المشرك، حتى لو كان له ولـــــــدان اختار أحدهما اليهودية والآخر النصرانية حصل التوارث بينهم بالأبوة والأمومة والأخوة مع الاختلاف في الدين.[245]
مسألة: وارثان كل واحد منهما يحجب صاحبه وكلاهما يرث من التركة؟.
الجواب: هذا رجل ترك جدًا وأبن أخ ومالاً وولاء، فالمال للجد لأنه يحجب ابن الأخ، والولاء لابن الأخ لأنه يحجب الجد عنه.[246]
مسألة: أخوان لا يتوارثان وهما مسلمان، وليس ثم حاجب ولا مانع من الموانع التي ذكرها العلماء؟
الجواب: إذا ولد الخنثى من صلبه ومن بطنه.
قال أبو عبد الله بن القاسم: رأيت لمالك في بعض التعاليق أن مثل هذين الابنين لا يتوارثان.
وذكر ابن خروف الفرضى عن قاسم بن أصبغ أن أباه حدثه أنه رأى بالعراق خنثى ولده من صلبه ومن بطنه[247].
مسألة: أن القاتل عمداً لا يرث من المال ولا من الدية، ووجدنا الرجل يقتل أباه أو عمه أو أخاه عمداً ويرثه؟
 الجواب: هو الرجل يقاتل مع الإمام الخوارج وأهل البغى وفيهم أبوه وأخوه أو عمه ويقصده بالقتل ويرثه. قالوا: ولا ينبغى أن يقصد أباه بالقتل، فإن فعل فلا حرج عليه، وله أن يقصد ما عداه من القرابة.[248]
مسألة: شيء ينتقل إلى الورثة بعد موت مورثهم بمدة طويلة لم يكن مملوكاً للمورث ولا وجــــد سببه منه.
الجواب: في قذف الميت على ما ذكره الرافعي في باب اللعان وفرّع عليه فإنه قال: إذا مـــات المقذوف، وقلنا بالصحيح أن الزوجين يرثان من حد القذف، فقذف قاذف شخصاً بعد موته، ففي إرث الزوجين منه وجهان لانقطاع الوصلة حال القذف، والذي قاله يحصل منه تردد في أن الاعتبار في الورثة في هذه الصورة هل هو بحال الموت أم بحال القذف.[249]
مسألة: رجل مات وخلف أبنين مسلمين أحدهما يرث والآخر لا يرث وهو حر؟
الجواب: هذا رجل مكاتب له ولدان، أحدهما دخل معه في الكتابة، والآخر لم يدخل فى الكتابة وذلك أن الولد إذا كان داخلا مع أبيه في الكتابة وله ولد آخر حرّ من جهة أُمه أو غيرها ومات المكاتب وخلف مالا يفي بالكتابة، فإنه يؤدى منه كتابته، وما فضل يرثه ولده الذي معه في الكتابة دون الولد الآخر.[250]
مسألة: رجل ماتت زوجته فادعى أن ميراثه منها الربع، ومع ذلك حكمنا له بالنصف بهذه الجهة -أي الزوجية-.
الجواب: إذا ماتت هي وابنها، فادعى أنها ماتت أولاً، فورث الربع وورث ولده الباقي، فلما مات الابن أخذ جميع المال، وادعى أخوها مثلاً أن ابنها مات، قبلها فورثت منه ثم ماتت فورث منها، فإنه لا يورث ميت من ميت للشك في الاستحقاق، بل يجعل مال الابن للزوج ومال المرأة للزوج والأخ، كذا ذكره الطبري في ألغازه، وهو صحيح إذا لم يرث أحدهما على التقدير الذي يقوله الآخر زيادة فإن زاد فيكون كمـن أقـــر لشخص بشيء وهو ينكره.[251]
مسألة:امرأة ورثت من ولدها السدس، وليس للميت ولد ولا ابن ولا أثنان من الإخوة والأخوات، والحكم أنه إذا لم يكن للميت شيء من ذلك فميراث الأم الثلث؟
الجواب: صورة ذلك في زوج وأبوين: للزوج النصف وللأب الثلث وللأم السدس.[252]
مسألة: يتصور أن يكون الربع فرض الأم. الجواب في زوجة وأبوين، لأن الأم تأخذ في هاتين المسألتين ثلث ما بقي بعد فرض الزوجة وهو في هذه الربع[253].
الجواب: إذا جرحه ابنه، ثم مات الابن قبل موت المجروح ثم مات المجروح وليس له وارث غير ابن ابنه، فإنه يرثه. وهذا على الأصول ولم أره منقولا[254].
مسألة: حر يعتقد النصرانية مثلاً، ولم يسبق منه إسلام وأبوه نصراني، فمات أبوه، لا يرثه، مع كونه ليس قاتلاً له.
الجواب: فيما إذا انتقل إلى اليهودية، فطالبناه بالإسلام، فعاد إلى التنصر أيضاً، وفرعنا على أنه لا يقبل منه إلا الإسلام كما هو الصحيح، فإن حكمه كحكم المرتد في هذه الحالة لكونه لا يقر على هذا الدين[255]
مسألة: جدة ورثت مع بنت نصف التركة.
الجواب: فيما إذا كان نصفهما حرا فإن التركة تقسم بينهما بالفرض والرد، ولا يرد هنا على قدر فرضيهما لئلا يأخذ من نصفه حر فوق نصف التركة[256].
مسألة: رجل مسلم مات وله ورثته وزوجة مسلمة فيرثه ورثته دون زوجته؟
الجواب: إذا ارتد الزوج في مرضه بانت منه زوجته، فلو عاود الإسلام ثم مات بقرب ذلك ورثه ورثته دون الزوجة على المشهور. وهذا مذهب أبن القاسم، لأن الردة عنده طلاق بائن، والإسلام ليس بمراجعة. وترثه على مذهب أشهب وعبد الملك لأنها عندهما طلقة رجعية فإذا عاد إلى الإسلام عادت زوجته فترثه[257].
مسألة: شخص مقتول ورث من قاتله.
الجواب: ما إذا جرحه ثم مات الجارح قبل موت المجروح.[258]
مسألة: عبد يثبت له شيء يملك التصرف فيه بغير إذن سيده، وإذا مات انتقل إلى سيده.
الجواب: في القذف ونحوه مما يوجب التعزير، فإن ذلك يثبت للعبد لا للسيد؛ لما ذكرناه في بلب العبد المأذون، وإذا مات ينتقل إلى سيده؛ لأنه أحق الناس به، وكان القياس يقتضـي انتقاله إلى عصباته الأحرار، بل إلى العصبات مطلقاً، وإن كانوا عبيداً؛ لأنه شرع لدفع العار، والعار لحق الجميع، والرق لا يصلح مانعاً بدليل إثباته له، وقد قالوا فيما إذا قطع يد مسلم فارتد ومات: إن القطع يثبت لأقاربه المسلمين على الصحيح، وإن كان المرتد لا يورث وعللوه بأنه أولى الناس بالتشفي له.[259]
مسألة: شخص مقتول ورث قاتله.
 الجواب: فيما إذا جرحه ثم مات الجارح قبل موت المجروح .[260]
مسألة: رجل مات وخلّف ابناً وبنتاً حائزين لتركته، وترك شيئاً يورث عنه، يقبض منه الابن أكثر من الثلثين بالنسبة إلى ما قبضته البنت ويذهب الباقي مجاناً لا يقبضه أحد.
الجواب: في حد القذف، فإن الابن يرث منه ثلثيه، وهو ثلاثة وخمسون سوطاً وثلث سوط وترث البنت الثلث، وهو ستة وعشرون وثلثان ويسقط المنكسر من نصيبهما، وحينئذ فالذي يستوفيه الابن ليس مثلي ما تستوفيه البنت، بل يزيد عليه بسوط.
مسألة: ميت عليه دين يجوز لورثته أن يصرفوا تركته في شيء مستحب، غیر رضا الغرماء، مع تفويت حقوقهم بالكلية.
الجواب: فيما إذا قالت الغرماء نكفنه بساتر العورة، وقال الورثة بثوب ساتر لجميع البدن، فالمجاب هم الورثة بالاتفاق كما قاله في شرح المهذب، مع أن الواجب إنما هو ســــــاتر العورة، على الصحيح في الشرح الصغير والروضة، وليس في الكبير تصريح بتصحيح.[261]
مسألة: عبد ثبت له شيء يملك التصرف فيه بغير إذن سيده فإذا مات انتقل إلى سيده.
 الجواب: في القود والقذف ونحوه مما يوجب التعزير فإن ذلك يثبت للعبد لا للسيد كما تقدم. وإذا مات انتقل إلى السيد لأنه أحق الناس به، قال بعض الشافعية: وكان القياس في مسألة القذف ونحوه مما يوجب التعزير يقتضي انتقاله إلى عصباته الأحرار بل إلى العصباء مطلقا وإن كانوا عبيدا؛ لأنه شرع لدفع العار، والعار لحق الجميع، والرق لا يصلح مانعاً بدليل إثباته له. انتهى.
ويمكن أن يجاب عما قاله: بأن يقال: هذا من باب الحقوق والسيد أولى في استيفاء الحقوق من غيره بدليل الأموال. والله أعلم[262].
مسألة: شخص يملك عيناً بغير الوصية ولا ينتقل لوارثه.
الجواب: إذا مات الواقف، وقلنا الملك في الرقبة له فإنها لا تنتقل ،لوارثه، كذا نقله الرافعي عن المتولي، وفرع عليه أن النفقة عليه ما دام حياً، فإذا مات ففي بيت المال، ثم ذكـــر الرافعي عقب ذلك أن القياس هو الانتقال، ولم ينقله عن أحد.[263]
مسألة: رجل تزوج بامرأة حرة مسلمة تزوجاً صحيحاً ومع ذلك لا ترثه إذا مات
الجواب: يتلخص مما رأيته في فتاوي القفال فإنه قال فيها: إذا طلق امرأته طلقة رجعية، فادعى أن عدتها قد انقضت بولادة أو بسقط قبل منه، وجاز له نكاح أختها وأربع سواها، فلو كذبته المطلقة لم يؤثر تكذيبها في ذلك.
نعم يؤثر بالنسبة إلى حقها، حتى أنه يجب عليه الإنفاق عليها ما لم تقر بانقضاء العدة، وإذا مات الزوج ورثته المطلقة خاصة إذا كانت في عدتها بزعمها.[264]
***
ألغاز فقهية في مسائل الوصايا
مسألة: رجل يجوز له أن يتصدق من مال غيره بالثوب والفلوس والطعام ولم يأذن له المالك في ذلك؟
الجواب: هو الموصى على اليتيم يجوز له أن يتصدق من مال اليتيم بالقبضة من الطعام أو اليسير من الفلوس، وبالثوب الخلق[265].
مسألة: شخص يملك عيناً إن أوصى بثلثها نفذ تصرف الموصى له فيه عقب القبول، وإن أوصى بجميعها لم ينفذ تصرفه فيها ولا في شيء منها.
 الجواب: فيما إذا كانت العين تخرج من الثلث، ولكن باقي المال الذي له غائب، فإنه لا يملك التصرف في الكل؛ لاحتمال تلف الغائب ولا في الثلث أيضاً في الأصح؛ لأن الورثة لا يتصرفون في باقي العين؛ لاحتمال بقاء المال، وتصرف الموصى له في شيء فرع عن تصرف الورثة في مثليه، وفي نفوذ الثلث من العتق الناجز والتدبير أيضاً هذا الخلاف كذا ذكره الرافعي قبيل الركن الرابع من الباب الأول من أبواب الوصية، ثم استشكل ذلك لاسيما العتق ويقوّي الإشكال ما ذكره الرافعي في أوائل باب الكتابة أنه لو أبرأ في مرض موته من كاتبه في الصحة ولا مال له غيره عتق الثلث على الصحيح، وقيل: لا يعتق إلا إذا حصل للورثة ثلثا النجوم أو ثلثا الرقبة بالتعجيز وذكر المسألة أيضاً في العتق ورجح أنه لا يعتق منه شيء، وعلى هذا فنقول: شخصاً أعتق في مرض موته عبدا لم يتعلق به حق لغير وارثه، ومع ذلك لم يعتق منه شيء.[266]
مسألة: الوصية لغير معين لا تصح فلو قال: أوصيت لأحدكما فباطلة، وقيل: صحيحة. إذا علمت ذلك فقل: شخص نكّر الموصى له فحملناه على التعميم طلباً للتصحيح
 الجواب: ما ذكره الرافعي في هذا الباب، وتبعه عليه في الروضة فقال: فرع أوصى الجماعة أقرب أقارب زيد فلا بد من الصرف إلى ثلاثة فإن كان في الدرجة القربى ثلاثة دفع إليهم، وإن كانوا أكثر وجب تعميمهم على الأصح؛ لئلا يضير وصية لغير معين، بخلاف الفقراء؛ لأن المراد بهم الجهة، وقيل: لا، فيختار الوصي ثلاثة منهم، فإن كانوا دون ثلاثة تممنا الثلاثة ممن يليهم، فإن كان ابنان وابن ابن دفع إليهم، وإن كان اب وابن ابن وابن ابن ابن دفع إليهم، وإن كان ابن وابنا ابن فكذلك، وإن كان ابن وابن ابن وبنو ابن ابن دفع إلى الابن وابن الابن وهل يدفع معهما إلى واحد من الدرجة الثالثة أم يعمّمون؟ فيه الوجهان، وإذا قلنا: يعمّمون فالقياس التسوية بين كل المدفوع إليهم، وفي تعليق الشيخ أبي حامد أن الثلث لمن في الدرجة الأولى والثلث لمن في الثانية، والثلث لمن في الثالثة هذا ما نص عليه الشافعي وقاله الأصحاب في هـذا الفرع، وكان الأشبه أن يقال: إنها وصية لغير معين، قال في الروضة: قلت: الصواب ما نص عليه وقاله الأصحاب والله أعلم[267].
مسألة: عقد لابد فيه من الإيجاب والقبول، فصدر الإيجاب (من أحدهما) وتأخر القبول فلم يصدر إلا بعد موت الموجب، وصح ذلك ولزم بغير رضى الورثة؟
الجواب: هو الموصى إذا أوصى لرجل فلم يقبل الوصية إلا بعد موت الوصى، صح ذلك.[268]
مسألة: إن قيل: أي رجل حر صحت وصيته لابنه وأبيه ويستحقان ما أوصى به لهما من غير إجازة؟
فالجواب: إن هذا رجل من أهل الحرب مستأمن أوصى لأبيه المسلم وابنه الذمي منه أيضًا.[269]
مسألة: زوجة ليست برقيقة ولا قاتله ولا دينها مخالف دين زوجها ولا ترث.
الجواب: هو موسر أعتق أمته وتزوجها في مرض موته، قال أبو إسحاق بن شاقلا في تعاليقه لا ترث لئلا يبطل عتقها ونكاحها لأنهما كالوصية، ولا وصية لوارث. والمشهور أنها ترث، نص عليه في رواية الأثرم فعلى قول أبي إسحاق بن شاقلا يأتي اللغز المذكور، والله أعلم[270].
مسألة: إن قيل: أي رجل أوصى لزيد بقدر سماه من ثلث ماله فإن كان الموصي له ذا مال دفعنا له جميع الموصى له به وإن كان فقيرا منعناه ذلك وقد رأيت ابن فرحون ذكر هذا في الديباج المذهب معزوا إلى عبد الواحد بن المنير ابن أخي ناصر الدين الملقب بعز القضاة من نظمه وهو:
أَلَا فَاسْأَلُوا مَن كَانَ فِي الفَضْلِ بَارِعًا
وَفِي العِلْمِ أَفْنَى عُمرِهِ فِي اشْتِغَالِهِ
عَنِ الْمَرْءِ يَوْصى قَاصِدًا وَجْهَ رَبِّهِ
لزيد بِمَا سَمَّاهُ مِنْ ثُلث مَالِه
فَإِنْ يَكُن الموصى لَهُ متمولاً
دَفَعْنَا لَهُ الموصى لَهُ بِكَالِه
مسألة: إن قيل: أي رجل قتل إنسانًا فلم يجب عليه بقتله شيء ولو جنى عليه فقطع عضوا من أعضائه ضمن؟
فالجواب: إنه رجل قتل مكاتبه أو قطع عضوا من أعضائه فلا ضمان عليه في القتل بخلاف القطع والله تعالى أعلم.[271]
مسألة: بيع الموصى بمنفعته مدة حكمه حكم بيع العين المستأجرة، وأما الموصى بمنفعته على التأبيد ففي صحة بيع الوارث لرقبته وجوه أصحها يصح بيعها للموصى له بالمنفعة دون غيره
والثاني: يصح مطلقا
والثالث: لا يصح
والرابع: يصح بيع العبد والأمة؛ لأنه يتقرب بإعتاقهما ولا يصح في البهائم والجمادات، كذا قاله الرافعي وسكت عما إذا أوصى بمنفعته مدة حياة الموصى له أو مدة حياة زيد كما أوضحناه في باب العارية، ومقتضى القاعدة أنه لا يصح البيع في هذين القسمين؛ لجهالة مدة استحقاق المنفعة. إذا علمت ذلك فقل: عين أوصى مالكها بمنفعتها مطلقاً يجوز بيعها بعـد مــوت الموصي لغير الموصى له.
الجواب: فيما إذا اشتراها الموصى له أو ورثها ، ثم أراد بيعها لأجنبي بعد ذلك، فإنه يجوز بلا نزاع؛ لأنه صار مالكاً للرقبة والمنفعة فينتقلان بالبيع، هــــذا هـو مقتضـــى القواعد، ولم أجده مصرحاً به.[272]
مسألة: عبد مملوك غير معتوق، وليس له مالك يتصرف فيه تصرف الملاك في أملاكهم؟
الجواب: إذا أوصى رجل بشراء عبد لخدمة الكعبة، فهو مملوك وليس له مالك.[273]
مسألة: شخص يصح أن يوصي بجميع ماله.
الجواب: في المستأمن أي الذي دخل إلينا بأمان فإن وصيته بالجميع صحيحة؛ لكون ورثته حربيين، وقال أبو علي الثقفي يصح في الثلث خاصة والباقي لورثته، وقيل: الباقي لبيت المال، ذكره الهروي في أواخر الإشراف[274].
مسألة: إنسان أوصى لإنسان بشيء، ثم مات الموصى له قبل موت الموصي ولم تبطل الوصية.
والجواب: فيما إذا أوصى بوفاء دين شخص ثم مات ذلك الشخص قبل موت الموصي فإن الوصية لا تبطل، صرح به الحارثي.
مسألة: قال صحيح لسقيم: أوص، قال: بم أوصي، إنما يرثني عمتاك وخالتاك وجدتاك وزوجتاك، وقد نظمها بعضهم فقال:
أتيت الوليد له عائدًا
وقد خامر القلب منه سقاما
فقلت له: أوص فيما تركت
فقال: ألا قد كفيت الكلاما
ففي عمتيك وفي خالتيك
وفي جدتيك تركت السواما
وأختاك حقهما ثابت
وزوجاك يحوون منه التماما
أولئك يا بن أبي خالد
قرابة عشر حوين السهاما
الجواب: هذا الصحيح متزوج بجدتي المريض: أم أمه وأم أبيه، والمريض متزوج بجدتي الصحيح: أم أمه وأم أبيه، فولدت كل واحدة من جدتي الصحيح من المريض بنتين، فاللتان من جدة الصحيح: أم أمه خالتاه واللتان من جدته: أم أبيه عمتاه، وقد كان أبو المريض تزوج أم الصحيح فولدت له بنتين فكانتا أختي الصحيح لأمه وأختي المريض لأبيه، فإذا مات المريض فلامرأتيه الثمن وهما جدتا الصحيح، ولبناته الثلثان وهما عمتا الصحيح وخالتاه، ولجدتيه السدس وهما امرأتا الصحيح، ولأختيه لأبيه ما بقي وهما أختا الصحيح لأمه والمسألة تصح من ثمانية وأربعين.[275]
مسألة: رجل أخذ مالاً عن ميت بعضه بإرث منه وبعضه بوصية منه أيضاً بغير إجازة من وارث.
الجواب: فيما إذا مات من ليس له وارث ،خاص فإن المال ينتقل إلى المسلمين على جهة الإرث على الصحيح وقيل على سبيل المصلحة، فإن قلنا بالأول فاوصى إلى شخص بشيء فهل يجوز أن يأخذ شيئاً مما خلفه مضافاً إلى الموصى به؟ فيه وجهان في الرافعي من غير أحدهما لا بل يخير بينهما حتى لا يجمع بين الوصية والإرث وأصحهما في تصحیح، زوائد الروضة: أنه يجوز.[276]
مسألة: رجل ملك عبداً ويحكم له بميراثه إذا مات، ويملك أرش الجناية عليه، ولا يمكن من استخدامه في شيء قل أو جل إلا بعد موت أخيه؟
الجواب: إذا أوصى برقبة العبد لشخص، وبخدمته لأخيه ، فلايكون لمالك الرقبة في خدمته شيء، فإن مات المخدوم رجع إلى مالك الرقبة.[277]
مسألة: شخص يجوز له أن يعقد عقدًا صحيحًا ناقلاً للملك عنه إلى غيره على عين ليست في ملكه ولا في ولايته.
الجواب: في «الوصية» إذا أوصى له بما تحمل أمته أو شجرته فإن الوصية تصح مع كونه معدوما[278].
مسألة: شخص صح اعترافه ببنوة طفل، فبلغ الطفل، وحدثت له أولاد، يجوز له أن عليهم لأجنبي مع وجود والده بصفات الولاية الشرعية.
الجواب: في الخنثى المشكل إذا استلحق غيره فقال: هذا ولدي ولم يصرح ببنوة الظهر ولا البطن ولا بكونه ذكراً أو أنثى، وفرعنا على الصحيح، وهو أن استلحاق المرأة لا يصح، قال القاضي أبو الفتوح في كتابه أحكام الخناثى يحتمل أن يقال: لا يصح الاستلحاق؛ لاحتمال أن يكون أنثى، قال: والصحيح عندي صحته؛ لأن النسب يحتاط له ولا يحتاط عليه فإن اتضح أنه أنثى جاء الخلاف في صحة استلحاق المرأة، ثم فرّع عليه في آخر الوصية فقال: فإذا صححنا استلحاق الخنثى فبلغ الولد، وحدث لـه أولاد، فأوصى عليه أجنبياً مع وجود والده المستلحق، صحت وصيته وجهاً واحداً لاحتمال أن يكون امرأة فلا تكون لها ولاية هذا كلامه ومقتضاه أنه لا يتصرف عليه أيضاً في حال حياته لا بالصغر ولا بالجنون ولا بالسفه وفي المسألة فوائد أخرى ذكرتها في كتابنا المسمى إيضاح المشكل من أحكام الخنثى المشكل.[279]
مسألة: هل يُحْبَس الأب الوصى أو إذا أدعيا نفاد مال المحجور، ولا يقبل قولهما؟
الجواب: نعم، إذا كان تحت يد الأب أو الوصى مال المحجور وأدعيا نفاده، ولم يُعْلَمْ ذلك ولم يمر عليه من الزمان ما يمكن نفاد المال فيه، وأنهما على كتمه، فإنهما يحبسان ولا يقبل قولهما في ذلك.[280]
مسألة: صورة يتحد فيها القابض والمقبض.
الجواب: فيما إذا وهب الأب لابنه الطفل، فإنه هو الذي يقبض له، وكذلك الوصي إذا وهب لمن هو موصى عليه.[281]
مسألة: عتق في مرض الموت ينفذ مع أن مالك العتيق لا مال له غيره.
الجواب: فيما إذا قال لغيره: اعتق عبدك عني، ولم يذكر عوضاً، فأعتقه عنه، فإنــــــه يدخل في ملکه، ويعتق عليه جميعه؛ لأنه لم يفوّت على الورثة شيئاً حاصلاً، وكذا لو ورث أحد أصوله أو فروعه.[282]
مسألة: متبرع في صحته يحسب تبرعه من الثلث؛ لأجل مرض غيره.
الجواب: في زمن الطاعون، فإن لم يقيد اللغز المذكور بمرض غيره دخل فيه التحام الحرب وتموج البحر والتقديم للقتل، والأصح فيها الحسبان من الثلث.[283]
مسألة: إن قيل: أي رجل أوصى لقريبه فجازت الوصية ولم تتوقف وأوصى الأجنبي فلم تجز وصيته له؟
فالجواب: إن هذا رجل أوصى لقريب له غير مستحق الميراثه ولا لشيء منه فجازت الوصية ولم تتوقف على إجازة أحد من الورثة لأنها بدون الثلث ولو أوصى إلى أجنبي ولكن الأجنبي كان قتل الموصي بعد ذلك[284].
مسألة: رجل مسلم أوصى بوصايا ونجز عتق بعض رقبته ووصاياه مردودة، وعتقه غير جائز، ولا يورث ماله، وتكون تركته حكمها حكم الفيء؟
الجواب: قال أحمد بن ناصر الداودي: وصايا المتسلطين بالظلم المغتر فى الذمة غير جائزة، وعتقهم مردود، ولا تورث أموالهم، ويسلك بها سبيل ما أفاء الله تعالى.[285]
مسألة: رجل أوصى بنصف ثلث ماله لجماعة أغنياء (ونصفه الآخر للمساكين فنفذت الوصية للأغنياء) ولم تنفذ للمساكين؟
الجواب: إذا أوصى لجماعة محصورين فقام لهم شاهد بالوصية، فإن واحداً منهم يحلف مع الشاهد ويستحقون ما أوصى لهم، وقيل: بل يحلف لهم مع الشاهد ويستحقون، وإذا أوصى لجماعة لا يحصرهم العدد كالمساكين فقام لهم شاهد واحد، فلا خلاف أنه لا يمين في ذلك مع الشاهد فتبطل. وكذلك لو أوصى لقريش أو بني تميم أو الأنصار فإنه لا يمين فى ذلك لأنهم لا يحصرهم العدد.[286]
مسألة: شيء ينتقل إلى الورثة يتصرفون فيه بالبيع وغيره ومع ذلك يعتبر من الثلث.
الجواب: فيما إذا أوصى بمنفعة عبد دائماً، فإن الأصح حسبان قيمة رقبته من الثلث.[287]
 مسألة: رجل أوصى لرجل بوصية فإن كان غنياً نفذت له الوصية، وإن كان فقيراً لم تنفذ له الوصية؟
الجواب: هذا رجل أوصى لمكاتبه بوصية فإن كان غنياً وعتق بأداء كتابته نفذت له الوصية، وإن عجز ولم يخرج من الثلث بطلت الوصية لأنها وصيَّة لعبد وارثه.، وقد نظم هذا المعنى عز القضاة أبو محمد عبد الواحد بن المنير  ابن أخي القاضي ناصر الدين  ابن المنير .فقال رحمه الله تعالى :
ألا فاسألوا فى الفضل من كان بارعا
وفى العلم أفنى عمره باشتغاله
عن المرء يوصى قاصداً وجه ربه
لزيد بما سماه من ثلث ماليه
فإن يكن الموصى له متمولا
دفعنا له الموصى به بكماله
وإن يك ذا فقر وقل وقلة
حرمناه ذاك المال فارث لحاله
أيحرم ذو فقر ويعطى ذوو غنى
لعمرك ما رِزْقُ الفتى باحتياله
فلا تعتمد إلا على الله وحده
ولا تستند إلا لعز جلاله[288]
***
خاتمة
الحمد لله الذي بنعمته تتم الصالحات، الحمد لله مجيب الدعوات رب الأرض والسموات، والصلاة والسلام على رسول الله محمد ابن عبد الله وعلى اله وصحبه  ومن سلك سبيله، واهتدى بهديه إلى يوم الدين. وبعد:
بعد استعراض مختلف الألغاز الفقهية في مسائل المواريث والوصية كما وردت في كتب المذاهب الفقهية الأربعة، يتبين أن هذه الألغاز تعكس ثراء التراث الفقهي وعمق التفكير في المسائل الفقهية، حيثمثلت هذه الألغاز تحديات فكرية للفقهاء، الذين اجتهدوا في إيجاد الحلول الشرعية لها انطلاقًا من القواعد والأصول الفقهية وقد ركز هذا البحث على الألغاز الفقهية المتعلقة بمختلف جوانب المواريث والوصايا من أحكام الوارثين والمورثين، والتركات، إلى جانب مسائل المواريث والوصايا.
 وخلص البحث إلى النتائج الآتية:
أولاً، تبين من خلال البحث أن كتب الفقه في المذاهب الأربعة تزخر بالعديد من الألغاز الفقهية المتنوعة في أحكام المواريث والوصايا، حيث تعكس هذه الألغاز دقة وعمق التفكير الفقهي في دراسة الأحكام الشرعية وتدريسها.
ثانياً، إن دراسة الألغاز الفقهية وفهم الحلول التي قدمها الفقهاء لها يساعد على إثراء الملكة الفقهية لدى الباحثين والطلاب في مجال الفقه الإسلامي، لما تنميه من مهارات تحليلية واستنباطية.
ثالثاً، تظهر هذه الألغاز مرونة وشمولية الفقه الإسلامي، وقدرته على استيعاب مختلف الحالات والوقائع المستجدة من خلال القواعد الفقهية والأصولية الراسخة.
رابعاً، يوصي البحث بضرورة إجراء المزيد من الدراسات والبحوث في الألغاز الفقهية، لما لها من أهمية في بيان ثراء التراث الفقهي الإسلامي، ولما لها أيضا من قدرة تعليمية قوية قادرة على شحد أذهان الطلاب لتلقف المعلومات الفقهية بسهولة ويسر.
وختاماً، نرجو أن يثري هذا البحث الخزانة العربية وأن يكون  مساعدا لطلاب فقه الفرائض في تذكر مسائل هذا العلم وزيادة التفقه  فيه، والله  من وراء القصد وهو الهادي إلى سواء السبيل.
***
لائحة المصادر والمراجع
القرآن الكريم برواية حفص.
صحيح مسلم .
الأسنوي جمال الدين عبد الرحيم (ت 772هـ) طراز المحافل في الغاز المسائل تحقيق د. عبد الحكيم بن إبراهيم المطرودي مكتبة الرشد ناشرون الطبعة الثانية 1436هـ - 2005م.
عبد الحق حميش منهج الألغاز وأثره في الفقه الإسلامي، كلية الشريعة والدراسات الإسلامية جامعة الشارقة .
أبي بكر بن زيد الجراحي حليه الطرار في حَل مَسَائِل الألغاز على مذهب الإمام أحمد بن حنبل تحقيق مساعد بن قاسم الفالح دار العاصمة.
السبكي تاج الدين عبد الوهاب بن تقي الدين (المتوفى: 771هـ) الأشباه والنظائر الناشر: دار الكتب العلمية الطبعة: الأولى 1411هـ- 1991م.
ابن فارس (المتوفى: 395هـ) مقاييس اللغة، المحقق: عبد السلام محمد هارون الناشر: دار الفكر عام النشر: 1399هـ - 1979م.
 الخليل بن أحمد الفراهيدي البصري (المتوفى: 170هـ) العين المحقق: د مهدي المخزومي، د إبراهيم السامرائي الناشر: دار ومكتبة الهلال.
ابن دريد الأزدي (المتوفى: 321هـ) جمهرة اللغة، المحقق: رمزي منير بعلبكي الناشر: دار العلم للملايين - بيروت الطبعة: الأولى، 1987م.
ابن نجيم زين الدين بن إبراهيم بن محمد، الشهير (ت 970 هـ) الْأَشْبَاهُ وَالنَّظَائِرُ عَلَى مَذْهَبِ أَبِيْ حَنِيْفَةَ النُّعْمَانِ وضع حواشيه وخرج أحاديثه: الشيخ زكريا عميرات الناشر: دار الكتب العلمية، بيروت - لبنان الطبعة: الأولى، 1419 هـ - 1999 م .
ابن فرحون (ت 799) درة الغواص في محاضرات الخواص تحقيق محمد أبو الأجفان، عثمان بطيخ، المكتبة العتيقة تونس.
السبكي تاج الدين عبد الوهاب بن تقي الدين (المتوفى: 771هـ) الأشباه والنظائر الناشر: دار الكتب العلمية الطبعة: الأولى 1411هـ- 1991م.
ابن الشحنة أبي الوليد إبراهيم بن أبي اليمن محمد بن أبي الفضل الحنفى الغاز الحنفية لابن الشحنة المسمي الذخائر الأشرفية في ألغاز الحنفية تصحيح وتدقيق فاطمة شهاب الناشر المكتبة الأزهرية للترات.
عبد الرحمن العريفي الدرر البهية في الألغام الفقهية َقَدَمَ لَهَا الشيخ العلامة عبد الله بن عبد الرحمن الجبرين مكتبة المعارف للنشر والتوزيع الرياض
هايدي مصطفى قائمة ألغاز فقهيه شرعية وحلولها 20 أبريل، 2020موقغ الموسوعة العربية الشاملة: www.mosoah.com
***
فهرس
المقدمة	5
أهمية بحث الألغاز الفقهية في المواريث والوصية	7
أهداف بحث الألغاز الفقهية في المواريث والوصية	8
خطة البحث 	9
مدخل 	11
فضل الألغاز الفقهية في تعليم الفقه الإسلامي	14
المبحث الأول: ألغاز فقهية في أحكام الوارثين والمورثين	18
ألغاز فقهية في باب النكاح	18
ألغاز فقهية في باب الطلاق	27
ألغاز فقهية في باب العدة	49
ألغاز فقهية في باب اللعان	51
ألغاز فقهية في الأنساب والقرابات	53
المبحث الثاني: الألغاز الفقهية في أحكام التركات 	62
ألغاز فقهية فيم يخرج من تركة الميت 	62
ألغاز فقهية في ملكية التركات	73
المبحث الثالث: ألغاز فقهية في مسائل المواريث والوصايا	82
ألغاز في الحساب 	82
ألغاز فقهية في مسائل الفرائض	83
ألغاز فقهية في مسائل الوصايا	138
خاتمة	150
لائحة المصادر والمراجع	152
فهرس	154
***


======================================================================
الحواشي السفلية
======================================================================
[2] [سورة الرحمن: الآيات 1-4]
[3] [سورة النحل: آية 44]
[4] عبد الحق حميش منهج الألغاز وأثره في الفقه الإسلامي، كلية الشريعة والدراسات الإسلامية جامعة الشارقة ص3.
[5] أبي بكر بن زيد الجراحي حليه الطرار في حَل مَسَائِل الألغاز على مذهب الإمام أحمد بن حنبل تحقيق مساعد بن قاسم الفالح دار العاصمة ص 13.
[6] صحيح مسلم كتاب صفة القيامة والجنة والنار باب مثل المؤمن مثل النخلة رقم: 7098 .
[7] السبكي تاج الدين عبد الوهاب بن تقي الدين (المتوفى: 771هـ) الأشباه والنظائر الناشر: دار الكتب العلمية الطبعة: الأولى 1411هـ- 1991م ج 2 ص 311.
[8] ابن فارس (المتوفى: 395هـ) مقاييس اللغة، المحقق: عبد السلام محمد هارون الناشر: دار الفكر عام النشر: 1399هـ - 1979م.ج 5ص 257.
[9] الخليل بن أحمد الفراهيدي البصري (المتوفى: 170هـ) العين المحقق: د مهدي المخزومي، د إبراهيم السامرائي الناشر: دار ومكتبة الهلال ج4 ص 383.
[10] ابن دريد الأزدي (المتوفى: 321هـ) جمهرة اللغة، المحقق: رمزي منير بعلبكي الناشر: دار العلم للملايين - بيروت الطبعة: الأولى، 1987م ج 2 ص 819.
[11] ابن نجيم زين الدين بن إبراهيم بن محمد، الشهير (ت 970 هـ) الْأَشْبَاهُ وَالنَّظَائِرُ عَلَى مَذْهَبِ أَبِيْ حَنِيْفَةَ النُّعْمَانِ وضع حواشيه وخرج أحاديثه: الشيخ زكريا عميرات الناشر: دار الكتب العلمية، بيروت - لبنان الطبعة: الأولى، 1419 هـ - 1999 م ،ص 341.
[12] ابن فرحون (ت 799) درة الغواص في محاضرات الخواص تحقيق محمد أبو الأجفان، عثمان بطيخ، المكتبة العتيقة تونس ص 29.
[13] عبد الحق حميش منهج الألغاز وأثره في الفقه الإسلامي، كلية الشريعة والدراسات الإسلامية جامعة الشارقة، ص9، 10.
[14] ابن فرحون (ت 799) درة الغواص في محاضرات الخواص تحقيق محمد أبو الأجفان، عثمان بطيخ، المكتبة العتيقة تونس ص 29.
[15] ابن فرحون (ت 799) درة الغواص في محاضرات الخواص تحقيق محمد أبو الأجفان، عثمان بطيخ، المكتبة العتيقة تونس ص 37.
[16] أبي بكر بن زيد الجراحي حليه الطرار في حَل مَسَائِل الألغاز على مذهب الإمام أحمد بن حنبل تحقيق مساعد بن قاسم الفالح دار العاصمة ض 13.
[17] أبي بكر بن زيد الجراحي حليه الطرار في حَل مَسَائِل الألغاز على مذهب الإمام أحمد بن حنبل تحقيق مساعد بن قاسم الفالح دار العاصمة ص 14.
[18] السبكي تاج الدين عبد الوهاب بن تقي الدين (المتوفى: 771هـ) الأشباه والنظائر الناشر: دار الكتب العلمية الطبعة: الأولى 1411هـ- 1991م ج 2 ص 312
[19] [سورة القلم: آية 48]
[20] [سورة ق: آية 30]
[21] [سورة التكوير: آية 18]
[22] [سورة البقرة: آية 73]
[23] السبكي تاج الدين عبد الوهاب بن تقي الدين (المتوفى: 771هـ) الأشباه والنظائر الناشر: دار الكتب العلمية الطبعة: الأولى 1411هـ- 1991م ج 2 ص 312.
[24] ابن فرحون (ت 799) درة الغواص في محاضرات الخواص تحقيق محمد أبو الأجفان، عثمان بطيخ، المكتبة العتيقة تونس ص 29.
[25] ابن الشحنة أبي الوليد إبراهيم بن أبي اليمن محمد بن أبي الفضل الحنفى الغاز الحنفية لابن الشحنة المسمي الذخائر الأشرفية في ألغاز الحنفية تصحيح وتدقيق فاطمة شهاب الناشر المكتبة الأزهرية للتراث ص 79.
[26] ابن فرحون (ت 799) درة الغواص في محاضرات الخواص تحقيق محمد أبو الأجفان، عثمان بطيخ، المكتبة العتيقة تونس ص 186.
[27] ابن فرحون (ت 799) درة الغواص في محاضرات الخواص تحقيق محمد أبو الأجفان، عثمان بطيخ، المكتبة العتيقة تونس ص 187.
[28] أبي بكر بن زيد الجراحي حليه الطرار في حَل مَسَائِل الألغاز على مذهب الإمام أحمد بن حنبل تحقيق مساعد بن قاسم الفالح دار العاصمة ص 138.
[29] أبي بكر بن زيد الجراحي حليه الطرار في حَل مَسَائِل الألغاز على مذهب الإمام أحمد بن حنبل تحقيق مساعد بن قاسم الفالح دار العاصمة ص 139.
[30] ابن فرحون (ت 799) درة الغواص في محاضرات الخواص تحقيق محمد أبو الأجفان، عثمان بطيخ، المكتبة العتيقة تونس ص 187.
[31] الأسنوي جمال الدين عبد الرحيم (ت 772هـ) طراز المحافل في الغاز المسائل تحقيق د. عبدالحكيم بن إبراهيم المطرودي مكتبة الرشد ناشرون الطبعة الثانية 1436هـ - 2005م ص 451.
[32] أبي بكر بن زيد الجراحي حليه الطرار في حَل مَسَائِل الألغاز على مذهب الإمام أحمد بن حنبل تحقيق مساعد بن قاسم الفالح دار العاصمة ص 136.
[33] الأسنوي جمال الدين عبد الرحيم (ت 772هـ) طراز المحافل في الغاز المسائل تحقيق د. عبدالحكيم بن إبراهيم المطرودي مكتبة الرشد ناشرون الطبعة الثانية 1436هـ - 2005م ص 451
[34] ابن الشحنة أبي الوليد إبراهيم بن أبي اليمن محمد بن أبي الفضل الحنفى الغاز الحنفية لابن الشحنة المسمي الذخائر الأشرفية في ألغاز الحنفية تصحيح وتدقيق فاطمة شهاب الناشر المكتبة الأزهرية للتراث ص 74.
[35] الأسنوي جمال الدين عبد الرحيم (ت 772هـ) طراز المحافل في الغاز المسائل تحقيق د. عبد الحكيم بن إبراهيم المطرودي مكتبة الرشد ناشرون الطبعة الثانية 1436هـ - 2005م ص452
[36] أبي بكر بن زيد الجراحي حليه الطرار في حَل مَسَائِل الألغاز على مذهب الإمام أحمد بن حنبل تحقيق مساعد بن قاسم الفالح دار العاصمة ص 141.
[37] عبد الرحمن العريفي الدرر البهية في الألغام الفقهية َقَدَمَ لَهَا الشيخ العلامة عبد الله بن عبد الرحمن الجبرين مكتبة المعارف للنشر والتوزيع الرياض ص51.
[38] الأسنوي جمال الدين عبد الرحيم (ت 772هـ) طراز المحافل في الغاز المسائل تحقيق د. عبدالحكيم بن إبراهيم المطرودي مكتبة الرشد ناشرون الطبعة الثانية 1436هـ - 2005م ص 451.
[39] أبي بكر بن زيد الجراحي حليه الطرار في حَل مَسَائِل الألغاز على مذهب الإمام أحمد بن حنبل تحقيق مساعد بن قاسم الفالح دار العاصمة ص155 .
[40] عبد الرحمن العريفي الدرر البهية في الألغام الفقهية َقَدَمَ لَهَا الشيخ العلامة عبد الله بن عبد الرحمن الجبرين مكتبة المعارف للنشر والتوزيع الرياض ص23.
[41] أبي بكر بن زيد الجراحي حليه الطرار في حَل مَسَائِل الألغاز على مذهب الإمام أحمد بن حنبل تحقيق مساعد بن قاسم الفالح دار العاصمة ص142.
[42] هايدي مصطفى قائمة ألغاز فقهيه شرعية وحلولها 20 أبريل، 2020م، موقع الموسوعة العربية الشاملة: www.mosoah.com
[43] الأسنوي جمال الدين عبد الرحيم (ت 772هـ) طراز المحافل في الغاز المسائل تحقيق د. عبدالحكيم بن إبراهيم المطرودي مكتبة الرشد ناشرون الطبعة الثانية 1436هـ - 2005م ص492.
[44] الأسنوي جمال الدين عبد الرحيم (ت 772هـ) طراز المحافل في الغاز المسائل تحقيق د. عبدالحكيم بن إبراهيم المطرودي مكتبة الرشد ناشرون الطبعة الثانية 1436هـ - 2005م ص490.
[45] ابن فرحون (ت 799) درة الغواص في محاضرات الخواص تحقيق محمد أبو الأجفان، عثمان بطيخ، المكتبة العتيقة تونس ص 40.
[46] ابن الشحنة أبي الوليد إبراهيم بن أبي اليمن محمد بن أبي الفضل الحنفى الغاز الحنفية لابن الشحنة المسمي الذخائر الأشرفية في ألغاز الحنفية تصحيح وتدقيق فاطمة شهاب الناشر المكتبة الأزهرية للتراث ص 89.
[47] عبد الرحمن العريفي الدرر البهية في الألغام الفقهية َقَدَمَ لَهَا الشيخ العلامة عبد الله بن عبد الرحمن الجبرين مكتبة المعارف للنشر والتوزيع الرياض ص30.
[48] ابن فرحون (ت 799) درة الغواص في محاضرات الخواص تحقيق محمد أبو الأجفان، عثمان بطيخ، المكتبة العتيقة تونس ص 189.
[49] الأسنوي جمال الدين عبد الرحيم (ت 772هـ) طراز المحافل في الغاز المسائل تحقيق د. عبد الحكيم بن إبراهيم المطرودي مكتبة الرشد ناشرون الطبعة الثانية 1436هـ - 2005م ص493
[50] ابن فرحون (ت 799) درة الغواص في محاضرات الخواص تحقيق محمد أبو الأجفان، عثمان بطيخ، المكتبة العتيقة تونس ص193.
[51] أبي بكر بن زيد الجراحي حليه الطرار في حَل مَسَائِل الألغاز على مذهب الإمام أحمد بن حنبل تحقيق مساعد بن قاسم الفالح دار العاصمة ص 136.
[52] الأسنوي جمال الدين عبد الرحيم (ت 772هـ) طراز المحافل في الغاز المسائل تحقيق د. عبدالحكيم بن إبراهيم المطرودي مكتبة الرشد ناشرون الطبعة الثانية 1436هـ - 2005م ص492.
[53] الأسنوي جمال الدين عبد الرحيم (ت 772هـ) طراز المحافل في الغاز المسائل تحقيق د. عبدالحكيم بن إبراهيم المطرودي مكتبة الرشد ناشرون الطبعة الثانية 1436هـ - 2005م ص492.
[54] عبد الرحمن العريفي الدرر البهية في الألغام الفقهية َقَدَمَ لَهَا الشيخ العلامة عبد الله بن عبد الرحمن الجبرين مكتبة المعارف للنشر والتوزيع الرياض ص73.
[55] الأسنوي جمال الدين عبد الرحيم (ت 772هـ) طراز المحافل في الغاز المسائل تحقيق د. عبدالحكيم بن إبراهيم المطرودي مكتبة الرشد ناشرون الطبعة الثانية 1436هـ - 2005م ص495.
[56] ابن فرحون (ت 799) درة الغواص في محاضرات الخواص تحقيق محمد أبو الأجفان، عثمان بطيخ، المكتبة العتيقة تونس ص193.
[57] أبي بكر بن زيد الجراحي حليه الطرار في حَل مَسَائِل الألغاز على مذهب الإمام أحمد بن حنبل تحقيق مساعد بن قاسم الفالح دار العاصمة ص131.
[58] أبي بكر بن زيد الجراحي حليه الطرار في حَل مَسَائِل الألغاز على مذهب الإمام أحمد بن حنبل تحقيق مساعد بن قاسم الفالح دار العاصمة ص131.
[59] ابن فرحون (ت 799) درة الغواص في محاضرات الخواص تحقيق محمد أبو الأجفان، عثمان بطيخ، المكتبة العتيقة تونس ص196.
[60] أبي بكر بن زيد الجراحي حليه الطرار في حَل مَسَائِل الألغاز على مذهب الإمام أحمد بن حنبل تحقيق مساعد بن قاسم الفالح دار العاصمة ص 136.
[61] ابن فرحون (ت 799) درة الغواص في محاضرات الخواص تحقيق محمد أبو الأجفان عثمان بطيخ، المكتبة العتيقة تونس ص 208.
[62] أبي بكر بن زيد الجراحي حليه الطرار في حَل مَسَائِل الألغاز على مذهب الإمام أحمد بن حنبل تحقيق مساعد بن قاسم الفالح دار العاصمة ص132.
[63] أبي بكر بن زيد الجراحي حليه الطرار في حَل مَسَائِل الألغاز على مذهب الإمام أحمد بن حنبل تحقيق مساعد بن قاسم الفالح دار العاصمة ص 133.
[64] أبي بكر بن زيد الجراحي حليه الطرار في حَل مَسَائِل الألغاز على مذهب الإمام أحمد بن حنبل تحقيق مساعد بن قاسم الفالح دار العاصمة ص166
[65] ابن فرحون (ت 799) درة الغواص في محاضرات الخواص تحقيق محمد أبو الأجفان، عثمان بطيخ، المكتبة العتيقة تونس ص 209
[66] أبي بكر بن زيد الجراحي حليه الطرار في حَل مَسَائِل الألغاز على مذهب الإمام أحمد بن حنبل تحقيق مساعد بن قاسم الفالح دار العاصمة ص 133
[67] أبي بكر بن زيد الجراحي حليه الطرار في حَل مَسَائِل الألغاز على مذهب الإمام أحمد بن حنبل تحقيق مساعد بن قاسم الفالح دار العاصمة ص167.
[68] السبكي تاج الدين عبد الوهاب بن تقي الدين (المتوفى: 771هـ) الأشباه والنظائر الناشر: دار الكتب العلمية الطبعة: الأولى 1411هـ- 1991م ج 2 ص322.
[69] السبكي تاج الدين عبد الوهاب بن تقي الدين (المتوفى: 771هـ) الأشباه والنظائر الناشر: دار الكتب العلمية الطبعة: الأولى 1411هـ- 1991م ج 2 ص323.
[70] أبي بكر بن زيد الجراحي حليه الطرار في حَل مَسَائِل الألغاز على مذهب الإمام أحمد بن حنبل تحقيق مساعد بن قاسم الفالح دار العاصمة ص 173.
[71] أبي بكر بن زيد الجراحي حليه الطرار في حَل مَسَائِل الألغاز على مذهب الإمام أحمد بن حنبل تحقيق مساعد بن قاسم الفالح دار العاصمة ص 133.
[72] أبي بكر بن زيد الجراحي حليه الطرار في حَل مَسَائِل الألغاز على مذهب الإمام أحمد بن حنبل تحقيق مساعد بن قاسم الفالح دار العاصمة ص 133.
[73] السبكي تاج الدين عبد الوهاب بن تقي الدين (المتوفى: 771هـ) الأشباه والنظائر الناشر: دار الكتب العلمية الطبعة: الأولى 1411هـ- 1991م ج 2 ص328.
[74] الأسنوي جمال الدين عبد الرحيم (ت 772هـ) طراز المحافل في الغاز المسائل تحقيق د. عبدالحكيم بن إبراهيم المطرودي مكتبة الرشد ناشرون الطبعة الثانية 1436هـ - 2005م ص489.
[75] الأسنوي جمال الدين عبد الرحيم (ت 772هـ) طراز المحافل في الغاز المسائل تحقيق د. عبدالحكيم بن إبراهيم المطرودي مكتبة الرشد ناشرون الطبعة الثانية 1436هـ - 2005م ص490.
[76] أبي بكر بن زيد الجراحي حليه الطرار في حَل مَسَائِل الألغاز على مذهب الإمام أحمد بن حنبل تحقيق مساعد بن قاسم الفالح دار العاصمة ص153.
[77] [سورة الرحمن: آية 46].
[78] السبكي تاج الدين عبد الوهاب بن تقي الدين (المتوفى: 771هـ) الأشباه والنظائر الناشر: دار الكتب العلمية الطبعة: الأولى 1411هـ- 1991م ج 2 ص329
[79] الأسنوي جمال الدين عبد الرحيم (ت 772هـ) طراز المحافل في الغاز المسائل تحقيق د. عبد الحكيم بن إبراهيم المطرودي مكتبة الرشد ناشرون الطبعة الثانية 1436هـ - 2005م ص488
[80] أبي بكر بن زيد الجراحي حليه الطرار في حَل مَسَائِل الألغاز على مذهب الإمام أحمد بن حنبل تحقيق مساعد بن قاسم الفالح دار العاصمة ص154.
[81] أبي بكر بن زيد الجراحي حليه الطرار في حَل مَسَائِل الألغاز على مذهب الإمام أحمد بن حنبل تحقيق مساعد بن قاسم الفالح دار العاصمة ص 135.
[82] عبد الرحمن العريفي الدرر البهية في الألغام الفقهية َقَدَمَ لَهَا الشيخ العلامة عبد الله بن عبد الرحمن الجبرين مكتبة المعارف للنشر والتوزيع الرياض ص 169.
[83] الأسنوي جمال الدين عبد الرحيم (ت 772هـ) طراز المحافل في الغاز المسائل تحقيق د. عبدالحكيم بن إبراهيم المطرودي مكتبة الرشد ناشرون الطبعة الثانية 1436هـ - 2005م ص488.
[84] عبد الرحمن العريفي الدرر البهية في الألغام الفقهية َقَدَمَ لَهَا الشيخ العلامة عبد الله بن عبد الرحمن الجبرين مكتبة المعارف للنشر والتوزيع الرياض ص 170
[85] أبي بكر بن زيد الجراحي حليه الطرار في حَل مَسَائِل الألغاز على مذهب الإمام أحمد بن حنبل تحقيق مساعد بن قاسم الفالح دار العاصمة ص 135
[86] ابن فرحون (ت 799) درة الغواص في محاضرات الخواص تحقيق محمد أبو الأجفان، عثمان بطيخ، المكتبة العتيقة تونس ص 223.
[87] ابن فرحون (ت 799) درة الغواص في محاضرات الخواص تحقيق محمد أبو الأجفان، عثمان بطيخ، المكتبة العتيقة تونس ص 224.
[88] ابن فرحون (ت 799) درة الغواص في محاضرات الخواص تحقيق محمد أبو الأجفان، عثمان بطيخ، المكتبة العتيقة تونس ص 326.
[89] أبي بكر بن زيد الجراحي حليه الطرار في حَل مَسَائِل الألغاز على مذهب الإمام أحمد بن حنبل تحقيق مساعد بن قاسم الفالح دار العاصمة ص 169.
[90] ابن فرحون (ت 799) درة الغواص في محاضرات الخواص تحقيق محمد أبو الأجفان، عثمان بطيخ، المكتبة العتيقة تونس ص 219.
[91] عبد الرحمن العريفي الدرر البهية في الألغام الفقهية َقَدَمَ لَهَا الشيخ العلامة عبد الله بن عبد الرحمن الجبرين مكتبة المعارف للنشر والتوزيع الرياض ص120.
[92] أبي بكر بن زيد الجراحي حليه الطرار في حَل مَسَائِل الألغاز على مذهب الإمام أحمد بن حنبل تحقيق مساعد بن قاسم الفالح دار العاصمة ص 202.
[93] أبي بكر بن زيد الجراحي حليه الطرار في حَل مَسَائِل الألغاز على مذهب الإمام أحمد بن حنبل تحقيق مساعد بن قاسم الفالح دار العاصمة ص 203.
[94] ابن الشحنة أبي الوليد إبراهيم بن أبي اليمن محمد بن أبي الفضل الحنفى الغاز الحنفية لابن الشحنة المسمي الذخائر الأشرفية في ألغاز الحنفية تصحيح وتدقيق فاطمة شهاب الناشر المكتبة الأزهرية للتراث ص178 .
[95] أبي بكر بن زيد الجراحي حليه الطرار في حَل مَسَائِل الألغاز على مذهب الإمام أحمد بن حنبل تحقيق مساعد بن قاسم الفالح دار العاصمة ص 205.
[96] ابن الشحنة أبي الوليد إبراهيم بن أبي اليمن محمد بن أبي الفضل الحنفى الغاز الحنفية لابن الشحنة المسمي الذخائر الأشرفية في ألغاز الحنفية تصحيح وتدقيق فاطمة شهاب الناشر المكتبة الأزهرية للتراث ص179.
[97] أبي بكر بن زيد الجراحي حليه الطرار في حَل مَسَائِل الألغاز على مذهب الإمام أحمد بن حنبل تحقيق مساعد بن قاسم الفالح دار العاصمة ص 204
[98] ابن الشحنة أبي الوليد إبراهيم بن أبي اليمن محمد بن أبي الفضل الحنفى الغاز الحنفية لابن الشحنة المسمي الذخائر الأشرفية في ألغاز الحنفية تصحيح وتدقيق فاطمة شهاب الناشر المكتبة الأزهرية للتراث ص177.
[99] عبد الرحمن العريفي الدرر البهية في الألغام الفقهية َقَدَمَ لَهَا الشيخ العلامة عبد الله بن عبد الرحمن الجبرين مكتبة المعارف للنشر والتوزيع الرياض ص 145.
[100] ابن الشحنة أبي الوليد إبراهيم بن أبي اليمن محمد بن أبي الفضل الحنفى الغاز الحنفية لابن الشحنة المسمي الذخائر الأشرفية في ألغاز الحنفية تصحيح وتدقيق فاطمة شهاب الناشر المكتبة الأزهرية للتراث ص179.
[101] عبد الرحمن العريفي الدرر البهية في الألغام الفقهية َقَدَمَ لَهَا الشيخ العلامة عبد الله بن عبد الرحمن الجبرين مكتبة المعارف للنشر والتوزيع الرياض ص 149.
[102] ابن الشحنة أبي الوليد إبراهيم بن أبي اليمن محمد بن أبي الفضل الحنفى الغاز الحنفية لابن الشحنة المسمي الذخائر الأشرفية في ألغاز الحنفية تصحيح وتدقيق فاطمة شهاب الناشر المكتبة الأزهرية للتراث ص177.
[103] ابن الشحنة أبي الوليد إبراهيم بن أبي اليمن محمد بن أبي الفضل الحنفى الغاز الحنفية لابن الشحنة المسمي الذخائر الأشرفية في ألغاز الحنفية تصحيح وتدقيق فاطمة شهاب الناشر المكتبة الأزهرية للتراث ص177.
[104] ابن الشحنة أبي الوليد إبراهيم بن أبي اليمن محمد بن أبي الفضل الحنفى الغاز الحنفية لابن الشحنة المسمي الذخائر الأشرفية في ألغاز الحنفية تصحيح وتدقيق فاطمة شهاب الناشر المكتبة الأزهرية للتراث ص177
[105] ابن الشحنة أبي الوليد إبراهيم بن أبي اليمن محمد بن أبي الفضل الحنفى الغاز الحنفية لابن الشحنة المسمي الذخائر الأشرفية في ألغاز الحنفية تصحيح وتدقيق فاطمة شهاب الناشر المكتبة الأزهرية للتراث ص178.
[106] ابن الشحنة أبي الوليد إبراهيم بن أبي اليمن محمد بن أبي الفضل الحنفى الغاز الحنفية لابن الشحنة المسمي الذخائر الأشرفية في ألغاز الحنفية تصحيح وتدقيق فاطمة شهاب الناشر المكتبة الأزهرية للتراث ص179.
[107] ابن الشحنة أبي الوليد إبراهيم بن أبي اليمن محمد بن أبي الفضل الحنفى الغاز الحنفية لابن الشحنة المسمي الذخائر الأشرفية في ألغاز الحنفية تصحيح وتدقيق فاطمة شهاب الناشر المكتبة الأزهرية للتراث ص177.
[108] عبد الرحمن العريفي الدرر البهية في الألغام الفقهية َقَدَمَ لَهَا الشيخ العلامة عبد الله بن عبد الرحمن الجبرين مكتبة المعارف للنشر والتوزيع الرياض ص 173.
[109] ابن الشحنة أبي الوليد إبراهيم بن أبي اليمن محمد بن أبي الفضل الحنفى الغاز الحنفية لابن الشحنة المسمي الذخائر الأشرفية في ألغاز الحنفية تصحيح وتدقيق فاطمة شهاب الناشر المكتبة الأزهرية للتراث ص177.
[110] ابن الشحنة أبي الوليد إبراهيم بن أبي اليمن محمد بن أبي الفضل الحنفى الغاز الحنفية لابن الشحنة المسمي الذخائر الأشرفية في ألغاز الحنفية تصحيح وتدقيق فاطمة شهاب الناشر المكتبة الأزهرية للتراث ص177.
[111] ابن فرحون (ت 799) درة الغواص في محاضرات الخواص تحقيق محمد أبو الأجفان، عثمان بطيخ، المكتبة العتيقة تونس ص 190.
[112] الأسنوي جمال الدين عبد الرحيم (ت 772هـ) طراز المحافل في الغاز المسائل تحقيق د. عبدالحكيم بن إبراهيم المطرودي مكتبة الرشد ناشرون الطبعة الثانية 1436هـ - 2005م ص319.
[113] ابن فرحون (ت 799) درة الغواص في محاضرات الخواص تحقيق محمد أبو الأجفان، عثمان بطيخ، المكتبة العتيقة تونس ص 151.
[114] الأسنوي جمال الدين عبد الرحيم (ت 772هـ) طراز المحافل في الغاز المسائل تحقيق د. عبدالحكيم بن إبراهيم المطرودي مكتبة الرشد ناشرون الطبعة الثانية 1436هـ - 2005م ص 186.
[115] ابن فرحون (ت 799) درة الغواص في محاضرات الخواص تحقيق محمد أبو الأجفان، عثمان بطيخ، المكتبة العتيقة تونس ص 153.
[116] ابن فرحون (ت 799) درة الغواص في محاضرات الخواص تحقيق محمد أبو الأجفان، عثمان بطيخ، المكتبة العتيقة تونس ص 190.
[117] ابن فرحون (ت 799) درة الغواص في محاضرات الخواص تحقيق محمد أبو الأجفان، عثمان بطيخ، المكتبة العتيقة تونس ص 154.
[118] الأسنوي جمال الدين عبد الرحيم (ت 772هـ) طراز المحافل في الغاز المسائل تحقيق د. عبدالحكيم بن إبراهيم المطرودي مكتبة الرشد ناشرون الطبعة الثانية 1436هـ - 2005م ص 187
[119] الأسنوي جمال الدين عبد الرحيم (ت 772هـ) طراز المحافل في الغاز المسائل تحقيق د. عبدالحكيم بن إبراهيم المطرودي مكتبة الرشد ناشرون الطبعة الثانية 1436هـ - 2005م ص 189
[120] ابن فرحون (ت 799) درة الغواص في محاضرات الخواص تحقيق محمد أبو الأجفان، عثمان بطيخ، المكتبة العتيقة تونس ص156.
[121] الأسنوي جمال الدين عبد الرحيم (ت 772هـ) طراز المحافل في الغاز المسائل تحقيق د. عبدالحكيم بن إبراهيم المطرودي مكتبة الرشد ناشرون الطبعة الثانية 1436هـ - 2005م ص 190.
[122] ابن فرحون (ت 799) درة الغواص في محاضرات الخواص تحقيق محمد أبو الأجفان، عثمان بطيخ، المكتبة العتيقة تونس ص157..
[123] الأسنوي جمال الدين عبد الرحيم (ت 772هـ) طراز المحافل في الغاز المسائل تحقيق د. عبدالحكيم بن إبراهيم المطرودي مكتبة الرشد ناشرون الطبعة الثانية 1436هـ - 2005م ص326.
[124] ابن فرحون (ت 799) درة الغواص في محاضرات الخواص تحقيق محمد أبو الأجفان، عثمان بطيخ، المكتبة العتيقة تونس ص 277.
[125] الأسنوي جمال الدين عبد الرحيم (ت 772هـ) طراز المحافل في الغاز المسائل تحقيق د. عبدالحكيم بن إبراهيم المطرودي مكتبة الرشد ناشرون الطبعة الثانية 1436هـ - 2005م ص 191.
[126] الأسنوي جمال الدين عبد الرحيم (ت 772هـ) طراز المحافل في الغاز المسائل تحقيق د. عبد الحكيم بن إبراهيم المطرودي مكتبة الرشد ناشرون الطبعة الثانية 1436هـ - 2005م ص 192
[127] ابن فرحون (ت 799) درة الغواص في محاضرات الخواص تحقيق محمد أبو الأجفان، عثمان بطيخ، المكتبة العتيقة تونس ص279
[128] الأسنوي جمال الدين عبد الرحيم (ت 772هـ) طراز المحافل في الغاز المسائل تحقيق د. عبدالحكيم بن إبراهيم المطرودي مكتبة الرشد ناشرون الطبعة الثانية 1436هـ - 2005م ص 188.
[129] ابن فرحون (ت 799) درة الغواص في محاضرات الخواص تحقيق محمد أبو الأجفان، عثمان بطيخ، المكتبة العتيقة تونس ص 270.
[130] أبي بكر بن زيد الجراحي حليه الطرار في حَل مَسَائِل الألغاز على مذهب الإمام أحمد بن حنبل تحقيق مساعد بن قاسم الفالح دار العاصمة ص 124.
[131] ابن فرحون (ت 799) درة الغواص في محاضرات الخواص تحقيق محمد أبو الأجفان، عثمان بطيخ، المكتبة العتيقة تونس ص 288.
[132] ابن فرحون (ت 799) درة الغواص في محاضرات الخواص تحقيق محمد أبو الأجفان، عثمان بطيخ، المكتبة العتيقة تونس ص177.
[133] الأسنوي جمال الدين عبد الرحيم (ت 772هـ) طراز المحافل في الغاز المسائل تحقيق د. عبدالحكيم بن إبراهيم المطرودي مكتبة الرشد ناشرون الطبعة الثانية 1436هـ - 2005م ص321.
[134] ابن فرحون (ت 799) درة الغواص في محاضرات الخواص تحقيق محمد أبو الأجفان، عثمان بطيخ، المكتبة العتيقة تونس ص243.
[135] ابن الشحنة أبي الوليد إبراهيم بن أبي اليمن محمد بن أبي الفضل الحنفى الغاز الحنفية لابن الشحنة المسمي الذخائر الأشرفية في ألغاز الحنفية تصحيح وتدقيق فاطمة شهاب الناشر المكتبة الأزهرية للتراث ص 125.
[136] الأسنوي جمال الدين عبد الرحيم (ت 772هـ) طراز المحافل في الغاز المسائل تحقيق د. عبدالحكيم بن إبراهيم المطرودي مكتبة الرشد ناشرون الطبعة الثانية 1436هـ - 2005م ص252.
[137] الأسنوي جمال الدين عبد الرحيم (ت 772هـ) طراز المحافل في الغاز المسائل تحقيق د. عبدالحكيم بن إبراهيم المطرودي مكتبة الرشد ناشرون الطبعة الثانية 1436هـ - 2005م ص252.
[138] عبد عبد الرحمن العريفي الدرر البهية في الألغام الفقهية َقَدَمَ لَهَا الشيخ العلامة عبد الله بن عبدالرحمن الجبرين مكتبة المعارف للنشر والتوزيع الرياض ص 19.
[139] الأسنوي جمال الدين عبد الرحيم (ت 772هـ) طراز المحافل في الغاز المسائل تحقيق د. عبدالحكيم بن إبراهيم المطرودي مكتبة الرشد ناشرون الطبعة الثانية 1436هـ - 2005م ص319.
[140] ابن فرحون (ت 799) درة الغواص في محاضرات الخواص تحقيق محمد أبو الأجفان، عثمان بطيخ، المكتبة العتيقة تونس ص248.
[141] الأسنوي جمال الدين عبد الرحيم (ت 772هـ) طراز المحافل في الغاز المسائل تحقيق د. عبد الحكيم بن إبراهيم المطرودي مكتبة الرشد ناشرون الطبعة الثانية 1436هـ - 2005م ص255
[142] أبي بكر بن زيد الجراحي حليه الطرار في حَل مَسَائِل الألغاز على مذهب الإمام أحمد بن حنبل تحقيق مساعد بن قاسم الفالح دار العاصمة ص 105.
[143] الأسنوي جمال الدين عبد الرحيم (ت 772هـ) طراز المحافل في الغاز المسائل تحقيق د. عبدالحكيم بن إبراهيم المطرودي مكتبة الرشد ناشرون الطبعة الثانية 1436هـ - 2005م ص255.
[144] الأسنوي جمال الدين عبد الرحيم (ت 772هـ) طراز المحافل في الغاز المسائل تحقيق د. عبدالحكيم بن إبراهيم المطرودي مكتبة الرشد ناشرون الطبعة الثانية 1436هـ - 2005م ص325.
[145] ابن فرحون (ت 799) درة الغواص في محاضرات الخواص تحقيق محمد أبو الأجفان، عثمان بطيخ، المكتبة العتيقة تونس ص252.
[146] الأسنوي جمال الدين عبد الرحيم (ت 772هـ) طراز المحافل في الغاز المسائل تحقيق د. عبدالحكيم بن إبراهيم المطرودي مكتبة الرشد ناشرون الطبعة الثانية 1436هـ - 2005م ص256.
[147] ابن فرحون (ت 799) درة الغواص في محاضرات الخواص تحقيق محمد أبو الأجفان، عثمان بطيخ، المكتبة العتيقة تونس ص255.
[148] ابن فرحون (ت 799) درة الغواص في محاضرات الخواص تحقيق محمد أبو الأجفان، عثمان بطيخ، المكتبة العتيقة تونس ص 263.
[149] أبي بكر بن زيد الجراحي حليه الطرار في حَل مَسَائِل الألغاز على مذهب الإمام أحمد بن حنبل تحقيق مساعد بن قاسم الفالح دار العاصمة ص 106.
[150] أبي بكر بن زيد الجراحي حليه الطرار في حَل مَسَائِل الألغاز على مذهب الإمام أحمد بن حنبل تحقيق مساعد بن قاسم الفالح دار العاصمة ص 109.
[151] ابن فرحون (ت 799) درة الغواص في محاضرات الخواص تحقيق محمد أبو الأجفان، عثمان بطيخ، المكتبة العتيقة تونس ص 35.
[152] عبد الرحمن العريفي الدرر البهية في الألغام الفقهية َقَدَمَ لَهَا الشيخ العلامة عبد الله بن عبد الرحمن الجبرين مكتبة المعارف للنشر والتوزيع الرياض ص57.
[153] ابن الشحنة أبي الوليد إبراهيم بن أبي اليمن محمد بن أبي الفضل الحنفى الغاز الحنفية لابن الشحنة المسمي الذخائر الأشرفية في ألغاز الحنفية تصحيح وتدقيق فاطمة شهاب الناشر المكتبة الأزهرية للتراث ص 162.
[154] هايدي مصطفى قائمة ألغاز فقهيه شرعية وحلولها 20 أبريل، 2020موقغ الموسوعة العربية الشاملة: www.mosoah.com
[155] ابن فرحون (ت 799) درة الغواص في محاضرات الخواص تحقيق محمد أبو الأجفان، عثمان بطيخ، المكتبة العتيقة تونسص35.
[156] الأسنوي جمال الدين عبد الرحيم (ت 772هـ) طراز المحافل في الغاز المسائل تحقيق د. عبدالحكيم بن إبراهيم المطرودي مكتبة الرشد ناشرون الطبعة الثانية 1436هـ - 2005م ص 437.
[157] ابن فرحون (ت 799) درة الغواص في محاضرات الخواص تحقيق محمد أبو الأجفان، عثمان بطيخ، المكتبة العتيقة تونس ص 40
[158] الأسنوي جمال الدين عبد الرحيم (ت 772هـ) طراز المحافل في الغاز المسائل تحقيق د. عبدالحكيم بن إبراهيم المطرودي مكتبة الرشد ناشرون الطبعة الثانية 1436هـ - 2005م ص 437.
[159] عبد الرحمن العريفي الدرر البهية في الألغام الفقهية َقَدَمَ لَهَا الشيخ العلامة عبد الله بن عبد الرحمن الجبرين مكتبة المعارف للنشر والتوزيع الرياض ص28.
[160] أبي بكر بن زيد الجراحي حليه الطرار في حَل مَسَائِل الألغاز على مذهب الإمام أحمد بن حنبل تحقيق مساعد بن قاسم الفالح دار العاصمة ص143.
[161] الأسنوي جمال الدين عبد الرحيم (ت 772هـ) طراز المحافل في الغاز المسائل تحقيق د. عبدالحكيم بن إبراهيم المطرودي مكتبة الرشد ناشرون الطبعة الثانية 1436هـ - 2005م ص 437.
[162] الأسنوي جمال الدين عبد الرحيم (ت 772هـ) طراز المحافل في الغاز المسائل تحقيق د. عبدالحكيم بن إبراهيم المطرودي مكتبة الرشد ناشرون الطبعة الثانية 1436هـ - 2005م ص 441.
[163] ابن نجيم زين الدين بن إبراهيم بن محمد، الشهير (ت 970 هـ) الْأَشْبَاهُ وَالنَّظَائِرُ عَلَى مَذْهَبِ أَبِيْ حَنِيْفَةَ النُّعْمَانِ وضع حواشيه وخرج أحاديثه: الشيخ زكريا عميرات الناشر: دار الكتب العلمية، بيروت - لبنان الطبعة: الأولى، 1419 هـ - 1999 م ص 349.
[164] أبي بكر بن زيد الجراحي حليه الطرار في حَل مَسَائِل الألغاز على مذهب الإمام أحمد بن حنبل تحقيق مساعد بن قاسم الفالح دار العاصمة ص143.
[165] الأسنوي جمال الدين عبد الرحيم (ت 772هـ) طراز المحافل في الغاز المسائل تحقيق د. عبدالحكيم بن إبراهيم المطرودي مكتبة الرشد ناشرون الطبعة الثانية 1436هـ - 2005م ص 442.
[166] أبي بكر بن زيد الجراحي حليه الطرار في حَل مَسَائِل الألغاز على مذهب الإمام أحمد بن حنبل تحقيق مساعد بن قاسم الفالح دار العاصمة ص144
[167] ابن الشحنة أبي الوليد إبراهيم بن أبي اليمن محمد بن أبي الفضل الحنفى الغاز الحنفية لابن الشحنة المسمي الذخائر الأشرفية في ألغاز الحنفية تصحيح وتدقيق فاطمة شهاب الناشر المكتبة الأزهرية للتراث ص163.
[168] أبي بكر بن زيد الجراحي حليه الطرار في حَل مَسَائِل الألغاز على مذهب الإمام أحمد بن حنبل تحقيق مساعد بن قاسم الفالح دار العاصمة ص 141.
[169] عبد عبد الرحمن العريفي الدرر البهية في الألغام الفقهية َقَدَمَ لَهَا الشيخ العلامة عبد الله بن عبدالرحمن الجبرين مكتبة المعارف للنشر والتوزيع الرياض ص54.
[170] ابن الشحنة أبي الوليد إبراهيم بن أبي اليمن محمد بن أبي الفضل الحنفى الغاز الحنفية لابن الشحنة المسمي الذخائر الأشرفية في ألغاز الحنفية تصحيح وتدقيق فاطمة شهاب الناشر المكتبة الأزهرية للتراث ص164.
[171] أبي بكر بن زيد الجراحي حليه الطرار في حَل مَسَائِل الألغاز على مذهب الإمام أحمد بن حنبل تحقيق مساعد بن قاسم الفالح دار العاصمة ص144.
[172] الأسنوي جمال الدين عبد الرحيم (ت 772هـ) طراز المحافل في الغاز المسائل تحقيق د. عبدالحكيم بن إبراهيم المطرودي مكتبة الرشد ناشرون الطبعة الثانية 1436هـ - 2005م ص 437.
[173] أبي بكر بن زيد الجراحي حليه الطرار في حَل مَسَائِل الألغاز على مذهب الإمام أحمد بن حنبل تحقيق مساعد بن قاسم الفالح دار العاصمة ص144.
[174] ابن الشحنة أبي الوليد إبراهيم بن أبي اليمن محمد بن أبي الفضل الحنفى الغاز الحنفية لابن الشحنة المسمي الذخائر الأشرفية في ألغاز الحنفية تصحيح وتدقيق فاطمة شهاب الناشر المكتبة الأزهرية للتراث ص165
[175] أبي بكر بن زيد الجراحي حليه الطرار في حَل مَسَائِل الألغاز على مذهب الإمام أحمد بن حنبل تحقيق مساعد بن قاسم الفالح دار العاصمة ص132.
[176] عبد عبد الرحمن العريفي الدرر البهية في الألغام الفقهية َقَدَمَ لَهَا الشيخ العلامة عبد الله بن عبد الرحمن الجبرين مكتبة المعارف للنشر والتوزيع الرياض ص28.
[177] أبي بكر بن زيد الجراحي حليه الطرار في حَل مَسَائِل الألغاز على مذهب الإمام أحمد بن حنبل تحقيق مساعد بن قاسم الفالح دار العاصمة ص131.
[178] أبي بكر بن زيد الجراحي حليه الطرار في حَل مَسَائِل الألغاز على مذهب الإمام أحمد بن حنبل تحقيق مساعد بن قاسم الفالح دار العاصمة ص132.
[179] السبكي تاج الدين عبد الوهاب بن تقي الدين (المتوفى: 771هـ) الأشباه والنظائر الناشر: دار الكتب العلمية الطبعة: الأولى 1411هـ- 1991م ج 2 ص321.
[180] أبي بكر بن زيد الجراحي حليه الطرار في حَل مَسَائِل الألغاز على مذهب الإمام أحمد بن حنبل تحقيق مساعد بن قاسم الفالح دار العاصمة ص144.
[181] ابن الشحنة أبي الوليد إبراهيم بن أبي اليمن محمد بن أبي الفضل الحنفى الغاز الحنفية لابن الشحنة المسمي الذخائر الأشرفية في ألغاز الحنفية تصحيح وتدقيق فاطمة شهاب الناشر المكتبة الأزهرية للتراث ص166.
[182] أبي بكر بن زيد الجراحي حليه الطرار في حَل مَسَائِل الألغاز على مذهب الإمام أحمد بن حنبل تحقيق مساعد بن قاسم الفالح دار العاصمة ص132.
[183] ابن الشحنة أبي الوليد إبراهيم بن أبي اليمن محمد بن أبي الفضل الحنفى الغاز الحنفية لابن الشحنة المسمي الذخائر الأشرفية في ألغاز الحنفية تصحيح وتدقيق فاطمة شهاب الناشر المكتبة الأزهرية للتراث ص167.
[184] ابن فرحون (ت 799) درة الغواص في محاضرات الخواص تحقيق محمد أبو الأجفان، عثمان بطيخ، المكتبة العتيقة تونس ص 40.
[185] أبي بكر بن زيد الجراحي حليه الطرار في حَل مَسَائِل الألغاز على مذهب الإمام أحمد بن حنبل تحقيق مساعد بن قاسم الفالح دار العاصمة ص146.
[186] أبي بكر بن زيد الجراحي حليه الطرار في حَل مَسَائِل الألغاز على مذهب الإمام أحمد بن حنبل تحقيق مساعد بن قاسم الفالح دار العاصمة ص146.
[187] ابن فرحون (ت 799) درة الغواص في محاضرات الخواص تحقيق محمد أبو الأجفان، عثمان بطيخ، المكتبة العتيقة تونس ص 190.
[188] عبد الرحمن العريفي الدرر البهية في الألغام الفقهية َقَدَمَ لَهَا الشيخ العلامة عبد الله بن عبد الرحمن الجبرين مكتبة المعارف للنشر والتوزيع الرياض ص84.
[189] أبي بكر بن زيد الجراحي حليه الطرار في حَل مَسَائِل الألغاز على مذهب الإمام أحمد بن حنبل تحقيق مساعد بن قاسم الفالح دار العاصمة ص146.
[190] ابن الشحنة أبي الوليد إبراهيم بن أبي اليمن محمد بن أبي الفضل الحنفى الغاز الحنفية لابن الشحنة المسمي الذخائر الأشرفية في ألغاز الحنفية تصحيح وتدقيق فاطمة شهاب الناشر المكتبة الأزهرية للتراث ص168.
[191] أبي بكر بن زيد الجراحي حليه الطرار في حَل مَسَائِل الألغاز على مذهب الإمام أحمد بن حنبل تحقيق مساعد بن قاسم الفالح دار العاصمة ص146.
[192] السبكي تاج الدين عبد الوهاب بن تقي الدين (المتوفى: 771هـ) الأشباه والنظائر الناشر: دار الكتب العلمية الطبعة: الأولى 1411هـ- 1991م ج 2 ص334.
[193] أبي بكر بن زيد الجراحي حليه الطرار في حَل مَسَائِل الألغاز على مذهب الإمام أحمد بن حنبل تحقيق مساعد بن قاسم الفالح دار العاصمة ص147.
[194] ابن فرحون (ت 799) درة الغواص في محاضرات الخواص تحقيق محمد أبو الأجفان، عثمان بطيخ، المكتبة العتيقة تونس ص 194
[195] أبي بكر بن زيد الجراحي حليه الطرار في حَل مَسَائِل الألغاز على مذهب الإمام أحمد بن حنبل تحقيق مساعد بن قاسم الفالح دار العاصمة ص147
[196] ابن فرحون (ت 799) درة الغواص في محاضرات الخواص تحقيق محمد أبو الأجفان، عثمان بطيخ، المكتبة العتيقة تونس ص 199
[197] أبي بكر بن زيد الجراحي حليه الطرار في حَل مَسَائِل الألغاز على مذهب الإمام أحمد بن حنبل تحقيق مساعد بن قاسم الفالح دار العاصمة ص 148.
[198] عبد الرحمن العريفي الدرر البهية في الألغام الفقهية َقَدَمَ لَهَا الشيخ العلامة عبد الله بن عبد الرحمن الجبرين مكتبة المعارف للنشر والتوزيع الرياض ص84.
[199] ابن الشحنة أبي الوليد إبراهيم بن أبي اليمن محمد بن أبي الفضل الحنفى الغاز الحنفية لابن الشحنة المسمي الذخائر الأشرفية في ألغاز الحنفية تصحيح وتدقيق فاطمة شهاب الناشر المكتبة الأزهرية للتراث ص168.
[200] أبي بكر بن زيد الجراحي حليه الطرار في حَل مَسَائِل الألغاز على مذهب الإمام أحمد بن حنبل تحقيق مساعد بن قاسم الفالح دار العاصمة ص 148.
[201] ابن الشحنة أبي الوليد إبراهيم بن أبي اليمن محمد بن أبي الفضل الحنفى الغاز الحنفية لابن الشحنة المسمي الذخائر الأشرفية في ألغاز الحنفية تصحيح وتدقيق فاطمة شهاب الناشر المكتبة الأزهرية للتراث ص168.
[202] أبي بكر بن زيد الجراحي حليه الطرار في حَل مَسَائِل الألغاز على مذهب الإمام أحمد بن حنبل تحقيق مساعد بن قاسم الفالح دار العاصمة ص 148.
[203] أبي بكر بن زيد الجراحي حليه الطرار في حَل مَسَائِل الألغاز على مذهب الإمام أحمد بن حنبل تحقيق مساعد بن قاسم الفالح دار العاصمة ص149.
[204] أبي بكر بن زيد الجراحي حليه الطرار في حَل مَسَائِل الألغاز على مذهب الإمام أحمد بن حنبل تحقيق مساعد بن قاسم الفالح دار العاصمة ص149.
[205] السبكي تاج الدين عبد الوهاب بن تقي الدين (المتوفى: 771هـ) الأشباه والنظائر الناشر: دار الكتب العلمية الطبعة: الأولى 1411هـ- 1991م ج 2 ص338.
[206] أبي بكر بن زيد الجراحي حليه الطرار في حَل مَسَائِل الألغاز على مذهب الإمام أحمد بن حنبل تحقيق مساعد بن قاسم الفالح دار العاصمة ص149.
[207] أبي بكر بن زيد الجراحي حليه الطرار في حَل مَسَائِل الألغاز على مذهب الإمام أحمد بن حنبل تحقيق مساعد بن قاسم الفالح دار العاصمة ص149.
[208] ابن فرحون (ت 799) درة الغواص في محاضرات الخواص تحقيق محمد أبو الأجفان، عثمان بطيخ، المكتبة العتيقة تونس ص226.
[209] أبي بكر بن زيد الجراحي حليه الطرار في حَل مَسَائِل الألغاز على مذهب الإمام أحمد بن حنبل تحقيق مساعد بن قاسم الفالح دار العاصمة ص150
[210] أبي بكر بن زيد الجراحي حليه الطرار في حَل مَسَائِل الألغاز على مذهب الإمام أحمد بن حنبل تحقيق مساعد بن قاسم الفالح دار العاصمة ص133
[211] ابن الشحنة أبي الوليد إبراهيم بن أبي اليمن محمد بن أبي الفضل الحنفى الغاز الحنفية لابن الشحنة المسمي الذخائر الأشرفية في ألغاز الحنفية تصحيح وتدقيق فاطمة شهاب الناشر المكتبة الأزهرية للتراث ص166.
[212] ابن الشحنة أبي الوليد إبراهيم بن أبي اليمن محمد بن أبي الفضل الحنفى الغاز الحنفية لابن الشحنة المسمي الذخائر الأشرفية في ألغاز الحنفية تصحيح وتدقيق فاطمة شهاب الناشر المكتبة الأزهرية للتراث ص170.
[213] أبي بكر بن زيد الجراحي حليه الطرار في حَل مَسَائِل الألغاز على مذهب الإمام أحمد بن حنبل تحقيق مساعد بن قاسم الفالح دار العاصمة ص150.
[214] عبد عبد الرحمن العريفي الدرر البهية في الألغام الفقهية َقَدَمَ لَهَا الشيخ العلامة عبد الله بن عبد الرحمن الجبرين مكتبة المعارف للنشر والتوزيع الرياض ص 170.
[215] أبي بكر بن زيد الجراحي حليه الطرار في حَل مَسَائِل الألغاز على مذهب الإمام أحمد بن حنبل تحقيق مساعد بن قاسم الفالح دار العاصمة ص151.
[216] أبي بكر بن زيد الجراحي حليه الطرار في حَل مَسَائِل الألغاز على مذهب الإمام أحمد بن حنبل تحقيق مساعد بن قاسم الفالح دار العاصمة ص152.
[217] أبي بكر بن زيد الجراحي حليه الطرار في حَل مَسَائِل الألغاز على مذهب الإمام أحمد بن حنبل تحقيق مساعد بن قاسم الفالح دار العاصمة ص133
[218] عبد الرحمن العريفي الدرر البهية في الألغام الفقهية َقَدَمَ لَهَا الشيخ العلامة عبد الله بن عبد الرحمن الجبرين مكتبة المعارف للنشر والتوزيع الرياض ص93.
[219] ابن الشحنة أبي الوليد إبراهيم بن أبي اليمن محمد بن أبي الفضل الحنفى الغاز الحنفية لابن الشحنة المسمي الذخائر الأشرفية في ألغاز الحنفية تصحيح وتدقيق فاطمة شهاب الناشر المكتبة الأزهرية للتراث ص170.
[220] ابن الشحنة أبي الوليد إبراهيم بن أبي اليمن محمد بن أبي الفضل الحنفى الغاز الحنفية لابن الشحنة المسمي الذخائر الأشرفية في ألغاز الحنفية تصحيح وتدقيق فاطمة شهاب الناشر المكتبة الأزهرية للتراث ص170.
[221] ابن الشحنة أبي الوليد إبراهيم بن أبي اليمن محمد بن أبي الفضل الحنفى الغاز الحنفية لابن الشحنة المسمي الذخائر الأشرفية في ألغاز الحنفية تصحيح وتدقيق فاطمة شهاب الناشر المكتبة الأزهرية للتراث ص171.
[222] أبي بكر بن زيد الجراحي حليه الطرار في حَل مَسَائِل الألغاز على مذهب الإمام أحمد بن حنبل تحقيق مساعد بن قاسم الفالح دار العاصمة ص132.
[223] ابن الشحنة أبي الوليد إبراهيم بن أبي اليمن محمد بن أبي الفضل الحنفى الغاز الحنفية لابن الشحنة المسمي الذخائر الأشرفية في ألغاز الحنفية تصحيح وتدقيق فاطمة شهاب الناشر المكتبة الأزهرية للتراث ص173.
[224] ابن فرحون (ت 799) درة الغواص في محاضرات الخواص تحقيق محمد أبو الأجفان، عثمان بطيخ، المكتبة العتيقة تونس ص 238
[225] ابن فرحون (ت 799) درة الغواص في محاضرات الخواص تحقيق محمد أبو الأجفان، عثمان بطيخ، المكتبة العتيقة تونس ص 292
[226] ابن الشحنة أبي الوليد إبراهيم بن أبي اليمن محمد بن أبي الفضل الحنفى الغاز الحنفية لابن الشحنة المسمي الذخائر الأشرفية في ألغاز الحنفية تصحيح وتدقيق فاطمة شهاب الناشر المكتبة الأزهرية للتراث ص173.
[227] ابن فرحون (ت 799) درة الغواص في محاضرات الخواص تحقيق محمد أبو الأجفان، عثمان بطيخ، المكتبة العتيقة تونس ص 333.
[228] ابن الشحنة أبي الوليد إبراهيم بن أبي اليمن محمد بن أبي الفضل الحنفى الغاز الحنفية لابن الشحنة المسمي الذخائر الأشرفية في ألغاز الحنفية تصحيح وتدقيق فاطمة شهاب الناشر المكتبة الأزهرية للتراث ص173.
[229] ابن فرحون (ت 799) درة الغواص في محاضرات الخواص تحقيق محمد أبو الأجفان، عثمان بطيخ، المكتبة العتيقة تونس ص 333.
[230] ابن فرحون (ت 799) درة الغواص في محاضرات الخواص تحقيق محمد أبو الأجفان، عثمان بطيخ، المكتبة العتيقة تونس ص 333.
[231] ابن الشحنة أبي الوليد إبراهيم بن أبي اليمن محمد بن أبي الفضل الحنفى الغاز الحنفية لابن الشحنة المسمي الذخائر الأشرفية في ألغاز الحنفية تصحيح وتدقيق فاطمة شهاب الناشر المكتبة الأزهرية للتراث ص174.
[232] ابن الشحنة أبي الوليد إبراهيم بن أبي اليمن محمد بن أبي الفضل الحنفى الغاز الحنفية لابن الشحنة المسمي الذخائر الأشرفية في ألغاز الحنفية تصحيح وتدقيق فاطمة شهاب الناشر المكتبة الأزهرية للتراث ص174.
[233] ابن فرحون (ت 799) درة الغواص في محاضرات الخواص تحقيق محمد أبو الأجفان، عثمان بطيخ، المكتبة العتيقة تونس ص 333.
[234] عبد عبد الرحمن العريفي الدرر البهية في الألغام الفقهية َقَدَمَ لَهَا الشيخ العلامة عبد الله بن عبد الرحمن الجبرين مكتبة المعارف للنشر والتوزيع الرياض ص 124 .
[235] ابن فرحون (ت 799) درة الغواص في محاضرات الخواص تحقيق محمد أبو الأجفان، عثمان بطيخ، المكتبة العتيقة تونس ص 334.
[236] ابن الشحنة أبي الوليد إبراهيم بن أبي اليمن محمد بن أبي الفضل الحنفى الغاز الحنفية لابن الشحنة المسمي الذخائر الأشرفية في ألغاز الحنفية تصحيح وتدقيق فاطمة شهاب الناشر المكتبة الأزهرية للتراث ص175.
[237] ابن فرحون (ت 799) درة الغواص في محاضرات الخواص تحقيق محمد أبو الأجفان، عثمان بطيخ، المكتبة العتيقة تونس ص 334.
[238] ابن الشحنة أبي الوليد إبراهيم بن أبي اليمن محمد بن أبي الفضل الحنفى الغاز الحنفية لابن الشحنة المسمي الذخائر الأشرفية في ألغاز الحنفية تصحيح وتدقيق فاطمة شهاب الناشر المكتبة الأزهرية للتراث ص175.
[239] الأسنوي جمال الدين عبد الرحيم (ت 772هـ) طراز المحافل في الغاز المسائل تحقيق د. عبد الحكيم بن إبراهيم المطرودي مكتبة الرشد ناشرون الطبعة الثانية 1436هـ - 2005م ص 431
[240] ابن فرحون (ت 799) درة الغواص في محاضرات الخواص تحقيق محمد أبو الأجفان، عثمان بطيخ، المكتبة العتيقة تونس ص 334.
[241] ابن فرحون (ت 799) درة الغواص في محاضرات الخواص تحقيق محمد أبو الأجفان، عثمان بطيخ، المكتبة العتيقة تونس ص 334.
[242] الأسنوي جمال الدين عبد الرحيم (ت 772هـ) طراز المحافل في الغاز المسائل تحقيق د. عبدالحكيم بن إبراهيم المطرودي مكتبة الرشد ناشرون الطبعة الثانية 1436هـ - 2005م ص 431.
[243] الأسنوي جمال الدين عبد الرحيم (ت 772هـ) طراز المحافل في الغاز المسائل تحقيق د. عبدالحكيم بن إبراهيم المطرودي مكتبة الرشد ناشرون الطبعة الثانية 1436هـ - 2005م ص 432.
[244] ابن الشحنة أبي الوليد إبراهيم بن أبي اليمن محمد بن أبي الفضل الحنفى الغاز الحنفية لابن الشحنة المسمي الذخائر الأشرفية في ألغاز الحنفية تصحيح وتدقيق فاطمة شهاب الناشر المكتبة الأزهرية للتراث ص175.
[245] الأسنوي جمال الدين عبد الرحيم (ت 772هـ) طراز المحافل في الغاز المسائل تحقيق د. عبدالحكيم بن إبراهيم المطرودي مكتبة الرشد ناشرون الطبعة الثانية 1436هـ - 2005م ص 433.
[246] ابن فرحون (ت 799) درة الغواص في محاضرات الخواص تحقيق محمد أبو الأجفان، عثمان بطيخ، المكتبة العتيقة تونس ص 335.
[247] ابن فرحون (ت 799) درة الغواص في محاضرات الخواص تحقيق محمد أبو الأجفان عثمان بطيخ، المكتبة العتيقة تونس ص 335.
[248] ابن فرحون (ت 799) درة الغواص في محاضرات الخواص تحقيق محمد أبو الأجفان، عثمان بطيخ، المكتبة العتيقة تونس ص 335.
[249] الأسنوي جمال الدين عبد الرحيم (ت 772هـ) طراز المحافل في الغاز المسائل تحقيق د. عبدالحكيم بن إبراهيم المطرودي مكتبة الرشد ناشرون الطبعة الثانية 1436هـ - 2005م ص 433.
[250] ابن فرحون (ت 799) درة الغواص في محاضرات الخواص تحقيق محمد أبو الأجفان، عثمان بطيخ، المكتبة العتيقة تونس ص 336.
[251] الأسنوي جمال الدين عبد الرحيم (ت 772هـ) طراز المحافل في الغاز المسائل تحقيق د. عبد الحكيم بن إبراهيم المطرودي مكتبة الرشد ناشرون الطبعة الثانية 1436هـ - 2005م ص434.
[252] ابن فرحون (ت 799) درة الغواص في محاضرات الخواص تحقيق محمد أبو الأجفان، عثمان بطيخ، المكتبة العتيقة تونس ص 336.
[253] أبي بكر بن زيد الجراحي حليه الطرار في حَل مَسَائِل الألغاز على مذهب الإمام أحمد بن حنبل تحقيق مساعد بن قاسم الفالح دار العاصمة ص130.
[254] ابن فرحون (ت 799) درة الغواص في محاضرات الخواص تحقيق محمد أبو الأجفان، عثمان بطيخ، المكتبة العتيقة تونس ص 337.
[255] الأسنوي جمال الدين عبد الرحيم (ت 772هـ) طراز المحافل في الغاز المسائل تحقيق د. عبدالحكيم بن إبراهيم المطرودي مكتبة الرشد ناشرون الطبعة الثانية 1436هـ - 2005م ص 433.
[256] أبي بكر بن زيد الجراحي حليه الطرار في حَل مَسَائِل الألغاز على مذهب الإمام أحمد بن حنبل تحقيق مساعد بن قاسم الفالح دار العاصمة ص130.
[257] ابن فرحون (ت 799) درة الغواص في محاضرات الخواص تحقيق محمد أبو الأجفان، عثمان بطيخ، المكتبة العتيقة تونس ص 337.
[258] الأسنوي جمال الدين عبد الرحيم (ت 772هـ) طراز المحافل في الغاز المسائل تحقيق د. عبد الحكيم بن إبراهيم المطرودي مكتبة الرشد ناشرون الطبعة الثانية 1436هـ - 2005م ص 434
[259] الأسنوي جمال الدين عبد الرحيم (ت 772هـ) طراز المحافل في الغاز المسائل تحقيق د. عبد الحكيم بن إبراهيم المطرودي مكتبة الرشد ناشرون الطبعة الثانية 1436هـ - 2005م ص 435
[260] أبي بكر بن زيد الجراحي حليه الطرار في حَل مَسَائِل الألغاز على مذهب الإمام أحمد بن حنبل تحقيق مساعد بن قاسم الفالح دار العاصمة ص130
[261] الأسنوي جمال الدين عبد الرحيم (ت 772هـ) طراز المحافل في الغاز المسائل تحقيق د. عبدالحكيم بن إبراهيم المطرودي مكتبة الرشد ناشرون الطبعة الثانية 1436هـ - 2005م ص 436.
[262] أبي بكر بن زيد الجراحي حليه الطرار في حَل مَسَائِل الألغاز على مذهب الإمام أحمد بن حنبل تحقيق مساعد بن قاسم الفالح دار العاصمة ص130.
[263] الأسنوي جمال الدين عبد الرحيم (ت 772هـ) طراز المحافل في الغاز المسائل تحقيق د. عبدالحكيم بن إبراهيم المطرودي مكتبة الرشد ناشرون الطبعة الثانية 1436هـ - 2005م ص 436.
[264] الأسنوي جمال الدين عبد الرحيم (ت 772هـ) طراز المحافل في الغاز المسائل تحقيق د. عبدالحكيم بن إبراهيم المطرودي مكتبة الرشد ناشرون الطبعة الثانية 1436هـ - 2005م ص 437.
[265] ابن فرحون (ت 799) درة الغواص في محاضرات الخواص تحقيق محمد أبو الأجفان، عثمان بطيخ، المكتبة العتيقة تونس ص 329.
[266] الأسنوي جمال الدين عبد الرحيم (ت 772هـ) طراز المحافل في الغاز المسائل تحقيق د. عبدالحكيم بن إبراهيم المطرودي مكتبة الرشد ناشرون الطبعة الثانية 1436هـ - 2005م ص 412.
[267] الأسنوي جمال الدين عبد الرحيم (ت 772هـ) طراز المحافل في الغاز المسائل تحقيق د. عبدالحكيم بن إبراهيم المطرودي مكتبة الرشد ناشرون الطبعة الثانية 1436هـ - 2005م ص 413.
[268] ابن فرحون (ت 799) درة الغواص في محاضرات الخواص تحقيق محمد أبو الأجفان، عثمان بطيخ، المكتبة العتيقة تونس ص 329.
[269] ابن الشحنة أبي الوليد إبراهيم بن أبي اليمن محمد بن أبي الفضل الحنفى الغاز الحنفية لابن الشحنة المسمي الذخائر الأشرفية في ألغاز الحنفية تصحيح وتدقيق فاطمة شهاب الناشر المكتبة الأزهرية للتراث ص160.
[270] أبي بكر بن زيد الجراحي حليه الطرار في حَل مَسَائِل الألغاز على مذهب الإمام أحمد بن حنبل تحقيق مساعد بن قاسم الفالح دار العاصمة ص 136.
[271] ابن الشحنة أبي الوليد إبراهيم بن أبي اليمن محمد بن أبي الفضل الحنفى الغاز الحنفية لابن الشحنة المسمي الذخائر الأشرفية في ألغاز الحنفية تصحيح وتدقيق فاطمة شهاب الناشر المكتبة الأزهرية للتراث ص160.
[272] الأسنوي جمال الدين عبد الرحيم (ت 772هـ) طراز المحافل في الغاز المسائل تحقيق د. عبدالحكيم بن إبراهيم المطرودي مكتبة الرشد ناشرون الطبعة الثانية 1436هـ - 2005م ص 412.
[273] ابن فرحون (ت 799) درة الغواص في محاضرات الخواص تحقيق محمد أبو الأجفان، عثمان بطيخ، المكتبة العتيقة تونس ص 329.
[274] الأسنوي جمال الدين عبد الرحيم (ت 772هـ) طراز المحافل في الغاز المسائل تحقيق د. عبدالحكيم بن إبراهيم المطرودي مكتبة الرشد ناشرون الطبعة الثانية 1436هـ - 2005م ص 414.
[275] أبي بكر بن زيد الجراحي حليه الطرار في حَل مَسَائِل الألغاز على مذهب الإمام أحمد بن حنبل تحقيق مساعد بن قاسم الفالح دار العاصمة ص 140.
[276] الأسنوي جمال الدين عبد الرحيم (ت 772هـ) طراز المحافل في الغاز المسائل تحقيق د. عبدالحكيم بن إبراهيم المطرودي مكتبة الرشد ناشرون الطبعة الثانية 1436هـ - 2005م ص 412.
[277] ابن فرحون (ت 799) درة الغواص في محاضرات الخواص تحقيق محمد أبو الأجفان، عثمان بطيخ، المكتبة العتيقة تونس ص 329.
[278] أبي بكر بن زيد الجراحي حليه الطرار في حَل مَسَائِل الألغاز على مذهب الإمام أحمد بن حنبل تحقيق مساعد بن قاسم الفالح دار العاصمة ص 109.
[279] الأسنوي جمال الدين عبد الرحيم (ت 772هـ) طراز المحافل في الغاز المسائل تحقيق د. عبدالحكيم بن إبراهيم المطرودي مكتبة الرشد ناشرون الطبعة الثانية 1436هـ - 2005م ص 415.
[280] ابن فرحون (ت 799) درة الغواص في محاضرات الخواص تحقيق محمد أبو الأجفان، عثمان بطيخ، المكتبة العتيقة تونس ص 329.
[281] أبي بكر بن زيد الجراحي حليه الطرار في حَل مَسَائِل الألغاز على مذهب الإمام أحمد بن حنبل تحقيق مساعد بن قاسم الفالح دار العاصمة ص 106.
[282] الأسنوي جمال الدين عبد الرحيم (ت 772هـ) طراز المحافل في الغاز المسائل تحقيق د. عبدالحكيم بن إبراهيم المطرودي مكتبة الرشد ناشرون الطبعة الثانية 1436هـ - 2005م ص 416.
[283] الأسنوي جمال الدين عبد الرحيم (ت 772هـ) طراز المحافل في الغاز المسائل تحقيق د. عبدالحكيم بن إبراهيم المطرودي مكتبة الرشد ناشرون الطبعة الثانية 1436هـ - 2005م ص 416.
[284] ابن الشحنة أبي الوليد إبراهيم بن أبي اليمن محمد بن أبي الفضل الحنفى الغاز الحنفية لابن الشحنة المسمي الذخائر الأشرفية في ألغاز الحنفية تصحيح وتدقيق فاطمة شهاب الناشر المكتبة الأزهرية للتراث ص160.
[285] ابن فرحون (ت 799) درة الغواص في محاضرات الخواص تحقيق محمد أبو الأجفان عثمان بطيخ، المكتبة العتيقة تونس ص330.
[286] ابن فرحون (ت 799) درة الغواص في محاضرات الخواص تحقيق محمد أبو الأجفان، عثمان بطيخ، المكتبة العتيقة تونس ص 329
[287] الأسنوي جمال الدين عبد الرحيم (ت 772هـ) طراز المحافل في الغاز المسائل تحقيق د. عبدالحكيم بن إبراهيم المطرودي مكتبة الرشد ناشرون الطبعة الثانية 1436هـ - 2005م ص 417
[288] ابن فرحون (ت 799) درة الغواص في محاضرات الخواص تحقيق محمد أبو الأجفان، عثمان بطيخ، المكتبة العتيقة تونس ص 332
