القضاء بالمقاصد الشرعية في نوازل الإرث والوصية

إلى طلبة العلم الشرعي المهتمين بعلم المواريث، أهدي ثمرة جهدي وعملي المتواضع الذي عنونته بعنوان:
«القضاء بالمقاصد الشرعية في نوازل الارث والوصية»
راجياً أن يكون عوناً لكم ومرجعا ترجعون له في البحث في نوازل المواريث والوصايا وفق مقاصد الشريعة الإسلامية التي تُحقق العدل والإنصاف والمصلحة للعباد.
والله ولي التوفيق
***




أتقدم بشكر العميق لأستاذي المشرف؛ أنيس الرحمن منظور الحق، الذي قدم لي الدعم والتوجيه لكتابة هذا البحث فجزاه الله عني خير الجزاء .
كما أتوجه بالشكر للقائمين على هذه الجامعة المباركة، الذين وفروا لنا بيئة تعليمية تعزز البحث العلمي وتساهم في التميز فيه.
وأود أن أشكر جميع طلاب العلم الشرعي، وخاصة المهتمين بعلم المواريث، وأقول لهم إن التزامكم بالبحث العلمي يثري الخزانة الإسلامية ويساهم في تحقيق مجموعة من المصالح تتيسر بها حياة البشرية على مر العصور.
وأخيراً، أتقدم بالشكر لكل من ساهم في هذا البحث من قريب أو من بعيد، فجزاهم الله عني خير الجزاء.
***
الملخص:
تناول هذا البحث تطبيق المقاصد الشرعية في القضايا الخاصة بنوازل المواريث والوصايا، حيث  سعى البحث إلى حل اشكال تطبيق المقاصد الشرعية في النوازل المستجدة في قضايا المواريث والوصايا، حيث هدفت الدراسة إلى بيان الآراء الفقهية حول الحكم بمقاصد الشريعة الإسلامية.
كما هدفت الدراسة إلى بيان الضوابط التي يجب مراعاتها عند تطبيق المقاصد الشرعية في نوازل الإرث والوصية، وكذلك التطبيقات العملية للقضاء بالمقاصد الشرعية في نوازل الإرث والوصية.
كما هدفت الدراسة أيضا إلى بيان الآثار المترتبة عن الحكم بالمقاصد الشرعية في نوازل المواريث والوصايا.
وقد اعتمدت الدراسة المنهج الاستقرائي لاستقراء النصوص الشرعية والقانونية ذات الصلة بالموضوع والمنهج الوصفي من خلال وصف مسائل الدراسة للوصول إلى نتائج موضوعية، من خلالها يتم وضع قيود وضوابط محددة لتطبيق المقاصد في قصايا نوازل المواريث والوصايا، والمنهج التحليلي وذلك بتحليل المسائل المتعلقة بالدراسة وتعزيزها بالتطبيقات القضائية، والمنهج المقارن من خلال عرض الآراء الفقهية والمقارنة بينها  لبيان اتجاهاتها ومناقشتها وترجيح الآراء السديدة فيها.
وقد خلص البحث إلى عدة نتائج منها؛ إثباته لإمكانية تطبيق المقاصد الشرعية في نوازل الإرث والوصية مع مراعاة الضوابط الشرعية والمصالح المترتبة على ذلك.
كما بين البحث كيف تُساعد المقاصد الشرعية في إيجاد حلول عادلة للنوازل المعاصرة التي لا نص صريح فيها.
وأبرز البحث دور الخبرة الطبية والتكنولوجيا الحديثة في مساعدة القاضي على تطبيق المقاصد الشرعية في بعض النوازل المعاصرة.
***
Abstract
This research addresses the application of the legal objectives (maqasid al-shari›ah) in issues related to inheritance and wills. The study aimed to solve the problem of applying the legal objectives in new emerging issues in inheritance and wills. It sought to clarify the jurisprudential opinions regarding the application of the objectives of Islamic law،
ِAs well as the controls that must be observed when applying the legal objectives in the emerging issues of inheritance and wills. The study also aimed to present the practical applications of adjudicating based on the legal objectives in the emerging issues of inheritance and wills، and to explain the consequences of ruling based on the legal objectives in inheritance and wills.
The study relied on the inductive method to survey the relevant legal and statutory texts، the descriptive method to describe the research issues to reach objective results، and the analytical method to analyze the issues related to the study and support them with judicial applications. It also used the comparative approach by presenting the jurisprudential opinions and comparing them to clarify their trends، discuss them، and give preference to the sound opinions.
The research concluded that it is possible to apply the legal objectives in the emerging issues of inheritance and wills، while observing the legal controls and the interests resulting from that. The research also showed how the legal objectives can help find fair solutions to contemporary emerging issues that have no explicit text. Moreover، the research highlighted the role of medical expertise and modern technology in assisting the judge in applying the legal objectives in some contemporary emerging issues.
***




الحمد لله الملك العلام، ذي الجلال والإكرام، القائل عز وجل: ﴿وما خلقت الجن والإنس إلا ليعبدون﴾ [سورة الذاريات: آية 56] أرسل الرسل لهداية الخلق وإرشادهم إلى طريق خالقهم، والصلاة والسلام على سيدنا محمد، وعلى آله وصحبه صلاة وسلاما دائمين متلازمين إلى يوم الدين، أما بعد:
  فإن مقاصد الشريعة هي المعاني والأهداف الملحوظة للشرع في جميع أحكامه أو معظمها وهي الغاية التي من أجلها وضعت أحكام الشرع، وقد ثبت بما لا يجد مجالاً للشك: «أن وضع الشرائع إنما هو لمصالح العباد في العاجل والآجل معًا[حاشية:2]؛ فإما بجلب النفع لهم أو لدفع الضرر والفساد عنهم، كما دل عليه استقراء الشريعة في جميع تصرفاتها بما يثبت أنها وضعت لمصالح العباد، كقوله تعالى: ﴿رسلا مبشرين ومنذرين لئلا يكون للناس على الله حجة بعد الرسل وكان الله عزيزا حكيما﴾ [سورة النساء: آية 165] وكقوله تعالى: ﴿وما أرسلناك إلا رحمة للعالمين﴾ [سورة الأنبياء: آية 107].
وتشهد الساحة الفقهية في عصرنا ظهور مستجدات ونوازل كثيرة ومتزايدة، مست مختلف جوانب حياة الناس، خاصة في (الميراث، والوصية)، وهو الأمر الذي استدعى نظر الفقهاء والباحثين المتخصصين من أجل بحث تلك النوازل؛ لإبراز نظرة الشريعة الإسلامية إليها وإصدار الأحكام الشرعية والقضائية المناسبة لها.
ومن سبل الاجتهاد التي سلكها علماؤنا في سبيل بحثهم للوصول لأحكام النوازل المعاصرة في الميراث والوصية: الاجتهاد المقاصدي؛ الذي ينبني على مراعاة مقاصد الشريعة والالتفات إليها في العملية الاجتهادية، لاسيما عندما تعوزهم النصوص الخاصة المتعلقة بالنازلة محل البحث، وبذلك استنبطوا أحكاماً كثيرة لنوازل عديدة مستندين إلى الكليات والقواعد المقررة في الشريعة الإسلامية.
وبما أن الشريعة الإسلامية راعت هذه المقاصد في تشريعها لنظام الإرث والوصية في الإسلام فإن تطبيق المقاصد الشرعية في الأقضية المرتبطة بهذه القضية من الأمور المهمة التي يجب الأخذ بها وإعطاؤها جانبا مهمًا من الدراسة من أجل بيان الضوابط التي يجب مراعاتها عند تطبيق المقاصد في أقضية المواريث والوصايا، وكذلك من أجل عرض بعض التطبيقات العملية للمقاصد الشرعية في نوازل الإرث والوصية، مما يسمح بمواجهة المستجدات والتطورات المعاصرة في هذه النوازل.
 وهذا ما يجعل القضاء بالمقاصد الشرعية في نوازل الإرث والوصية من المواضيع الهامة التي تستحق الدراسة والتحليل في الفقه الإسلامي، ويمكن أن نجمل ونبرز أهمية هذه الدراسة فيم يلي:
***
أهمية الموضوع وأسباب اختياره
تتجلى أهمية هذا البحث في ما يلي:
يساهم هذا البحث في تطبيق نظرية المقاصد الشرعية على القضاء في باب الميراث والوصية في الإسلام، وذلك ببيان مدى فعالية المقاصد الشرعية في إيجاد أحكام قضائية تراعي مصالح العباد في النوازل القضائية المعاصرة في أبواب المواريث والوصايا.
يسلط هذا البحث الضوء على بعض التحديات التي تواجه نظام الميراث والوصية في العصر الحاضر، ويقدم حلولًا شرعية لها بالاستناد إلى المقاصد الشرعية، ويناقش مدى ملاءمتها للواقع والظروف المختلفة.
يفتح هذا البحث أبوابًا جديدة للبحث والاجتهاد في مجال فقه الميراث والوصية وفق المقاصد الشرعية.
واخترت هذا الموضوع لأهميته التي أشرت إلى بعض منها وللأسباب التالية:
الحاجة إلى الدراسة في كيفيات تطبيق المقاصد الشرعية في القضاء خاصة في قضايا بعض النوازل المعاصرة.
المشاركة في رد بعض الشبهات التي أثيرت حول بعض أنصبة الميراث.
المشاركة في تطوير علم الميراث والوصية؛ بتحديد المقاصد التي يمكن تطبيقها لحل إشكالات ونوازل الميراث والوصية.
مشكلة البحث
جاءت الشريعة الإسلامية لتحقيق مصالح العباد في الدنيا والآخرة، وقد أرسى المشرع الحكيم قواعدا وأحكاما تحفظ حقوق الورثة في توزيع التركة بما يتفق مع المقاصد الشرعية. ولكن الواقع العملي قد يفرز بعض النوازل والمستجدات التي قد تحتاج إلى اجتهاد قضائي لتطبيق أحكام شرعية وقضائية تتوافق مع تحقيق مقاصد الشريعة الإسلامية.
 وهذا ما يعالجه هذا البحث حيث تكمن مشكلته في دراسة كيفية تطبيق المقاصد الشرعية في النوازل المستجدة في قضايا المواريث والوصايا، ويتفرع عن هذه المشكلة التساؤلات التالية:
أسئلة البحث:
ما مفهوم القضاء والمقاصد الشرعية ؟
ما مفهوم الإرث والوصية؟
ما مفهوم النوازل ؟
ما المقاصد الشرعية التي يمكن تطبيقها في نوازل الإرث والوصية؟
ما الضوابط التي يجب مراعاتها عند القضاء بالمقاصد الشرعية في نوازل الإرث والوصية؟
ما التطبيقات العملية للقضاء بالمقاصد الشرعية في نوازل الإرث والوصية؟
أهداف البحث
تهدف هذه الدراسة إلى الإجابة عن الأسئلة السابقة، وذلك من خلال تحقيق الأهداف التالية:
بيان مفهوم القضاء والمقاصد الشرعية
بيان مفهوم الإرث والوصية
بيان مفهوم النوازل
بيان الآراء الفقهية حول الحكم بمقاصد الشريعة الإسلامية، والأدلة التي استند إليها الفقهاء في ذلك.
تحديد المقاصد الشرعية التي يمكن تطبيقها في نوازل الإرث والوصية.
بيان الضوابط التي يجب مراعاتها عند تطبيق المقاصد الشرعية في نوازل الإرث والوصية.
عرض بعض التطبيقات العملية للقضاء بالمقاصد الشرعية في نوازل الإرث والوصية.
بيان الآثار المترتبة عن الحكم بالمقاصد الشرعية في نوازل المواريث والوصايا
الخروج بنتائج وإعطاء التوصيات لازمة بشأن إقرار قواعد قانونية واضحة تعالج النوازل المعاصرة في قضايا المواريث والوصية وفق مقاصد الشريعة الإسلامية
الدراسات السابقة
 لم أجد فيما اطلعت عليه دراسة تناولت القضاء بالمقاصد الشرعية في نوازل الإرث والوصية، إلا بعض الدراسات التي تناولت بعض الجوانب منه، ومنها:
1- مقاصد الشريعة الإسلامية في أحكام الوصية والميراث- دراسة تطبيقية: لعبد الهادي إسماعيل في جامعة أم درمان الإسلامية-السودان عام 2009م، وجاءت في مقدمة وخمسة فصول وخاتمة؛ فتناول تعريف المقاصد وعلاقتها بالأدلة الشرعية، والمقصود من الوصية والميراث، وتطرق
إلى المقصود من التوريث بالتقدير والاحتياط، ثم دراسة تطبيقية في مسألة الميراثية. واتبع الباحث فيها المنهج الاستقرائي والتحليلي لبيان المقصود من هذه الأحكام، وكيفية تطبيقها على مسائل معاصرة.
  وتختلف دراستي عن هذه الدراسة من حيث الموضوع؛ حيث تناول الباحث فيها مقاصد الشريعة الإسلامية في أحكام الوصية والميراث، أما موضوع دراستي فالقضاء بالمقاصد الشرعية في نوازل الإرث والوصية.
2-مقاصد الشريعة الإسلامية في باب المواريث من خلال قانون الأسرة الجزائري: رسالة لنيل درجة الماجستير للباحث مرسلي عطية، جامعة زيان عاشور بالجلفة، كلية الحقوق والعلوم السياسية، قسم الحقوق، عام 2018م. وجاءت هذه الدراسة من مقدمة، وتمهيد، وفصلين، وخاتمة؛ الفصل التمهيدي عن ماهية المقاصد الشرعية وعلم المواريث، والفصل الأول في المقاصد العامة للشريعة الإسلامية في باب الميراث، والثاني في المقاصد الخاصة والجزئية.
وتختلف دراستي عن هذه الدراسة من حيث الموضوع ومنهج البحث؛ فالباحث في هذه الدراسة تناول المقاصد العامة والخاصة في باب المواريث فقط ودون تفصيل في كل تقسيمات المقاصد الجزئية والكلية والعامة والخاصة، ودون استقصاء للمقاصد في كل قضايا المواريث، كما أنه عقد مقارنة بسيطة بين الفقه الإسلامي وقانون الأسرة الجزائري، أما موضوع دراستي فيشمل القضاء بالمقاصد الشرعية في نوازل الإرث والوصية بالتفصيل.
3- مقاصد الشريعة الإسلامية في نظام الميراث مقارنة بقانون الميراث في مصر للباحث جابر عبد الهادي سالم الشافعي، نشرت في عام 2013م، هذه الدراسة تهدف إلى بيان مقاصد الشريعة في نظام الميراث، ومقارنتها بقانون الميراث في مصر، وإبراز الحكمة التي تحملها أحكام الميراث في الإسلام، وتتألف هذه الدراسة من خمس فصول، بالإضافة إلى المقدمة والخاتمة.
 وتختلف دراستي عن هذه الدراسة من حيث الموضوع؛ حيث تناول الباحث فيها مقاصد الشريعة الإسلامية في نظام الميراث فقط مقارنة بقانون الميراث في مصر، أما موضوع دراستي فشملت المقاصد الشرعية في الإرث والوصية بالتفصيل، والقضاء في نوازلها.
4- المواريث والوصايا في الشريعة والقانون، الباحث محمد خلف بني سلامة، والباحث ضيف الله أغا، بحث نشر في عام 2014م، وجاء في مقدمة، وأحد عشر فصلًا، وخاتمة، وتطرقت هذه الدراسة إلى المواريث في الأمم السابقة للإسلام ثم أردفت بالمواريث في الإسلام ثم تحدثت عن نظام الميراث في الإسلام بكل ما يتعلق به من أحكام وأنواع وشروط وموانع، ثم بيان المستحقين للتركة والوصية وما يتعلق بها.
 وتختلف دراستي عن هذه الدراسة من حيث الموضوع والمنهج؛ حيث تناول الباحث فيها المواريث والوصايا في الشريعة والقانون القديمة دون التطرق إلى النوازل، كما أنه لم يوازن بين فصول بحثه؛ فقد وصل أحد فصوله إلى 70 صفحة، في حين وصل البعض إلى 5 صفحات فقط، مما انعكس بدوره على اضطراب المنهج، أما موضوع دراستي فيشمل القضاء بالمقاصد الشرعية في نوازل الإرث والوصية.
5- القضاء بالمقاصد الشرعية في المواريث والوصية: الباحث محمد عبدالرحمن السيد، بحث نشر في عام 2017م، والدراسة تهدف إلى بيان أهمية القضاء بالمقاصد الشرعية في المواريث والوصية، وكيفية تطبيقها في حل المشكلات والنزاعات التي تنشأ بين الورثة، وتتألف هذه الدراسة من أربعة فصول، بالإضافة إلى مقدمة وخاتمة.
 وتختلف دراستي عن هذه الدراسة من حيث الموضوع؛ حيث تناول الباحث فيها القضاء بالمقاصد الشرعية في المواريث والوصية وركزت دراسته على القضايا القديمة، أما موضوع دراستي فتتناول النوازل في القضاء بالمقاصد الشرعية في الإرث والوصية.
6- ميراث ذوى الأرحام في ضوء مقاصد الشريعة: دراسة فقهية قانونية مقارنة: للباحث عبد الرحمن محمد عبد الستار، دار الجامعة الجديدة، 2015م، الإسكندرية، مصر
  وجاءت الدراسة في مقدمة وفصل تمهيدي عن ماهية ذوي الأرحام والمقاصد الشرعية وبابين؛ الأول في حكم توريث ذوي الأرحام وتتطرق في الفصل الثالث منه إلى البعد المقاصدي لتوريث ذوي الأرحام، وفي الباب الثاني تناول كيفية توريث ذوي الأرحام.
 وتختلف دراستي عن هذه الدراسة من حيث الموضوع وحدوده؛ حيث اقتصر الباحث فيها على الميراث، بينما شملت دراستي الميراث والوصية، كما أن حديث الباحث عن المقاصد الشريعة جاء مقتضبًا في فصل واحد من الباب الأول، بينما دراستي كلها في المقاصد الشرعية، وركزت دراستي على نوازل الإرث والوصية.
  ومع أوجه الاتفاق والاختلاف بين دراستي والدراسات السابقة إلا أن دراستي في عمومها تتميز عنها بأنها تسعى إلى بيان كيفية استثمار المقاصد الشرعية في حل إشكالات النوازل القضائية المعاصرة مع التركيز على القضايا الجديدة التي استحدثت في عصرنا الحالي، كما سنبين متى يمكن الأخذ بالمقاصد الشرعية في هذا الباب ومتى لا يمكن ذلك، وقد أفدت من الدراسات السابقة في بعض جوانب البحث.
***
منهج البحث
  نظرا لأهمية موضوع القضاء بالمقاصد الشرعية في نوازل المواريث والوصية في حل كثير من الإشكالات القضائية في باب المواريث والوصية، فقد اخترنا بحث ودراسة هذا الموضوع باتباع الآتي:
المنهج الاستقرائي: باستقراء النصوص الشرعية والقانونية ذات الصلة بالموضوع، وعرضها والتعليق عليها.
المنهج الوصفي: من خلال وصف مسائل الدراسة؛ للوصول إلى نتائج موضوعية، من خلالها يتم وضع قيود وضوابط محددة للموضوع.
المنهج التحليلي: وذلك بتحليل المسائل المتعلقة بالدراسة وتعزيزها بالتطبيقات القضائية.
المنهج المقارن: من خلال عرض الآراء الفقهية والمقارنة بينها وذلك ببيان اتجاهاتها ومناقشتها وترجيح الآراء السديدة فيها
إجراءات البحث:
جمع المادة العلمية المتعلقة بموضوع البحث من المصادر الشرعية الفقهية.
تصنيف المادة العلمية حسب محورها وأهميتها في موضوع البحث، مع محاولة ابراز الآراء المختلفة حولها.
استنباط الأحكام الشرعية المناسبة للنوازل والظروف المختلفة بالاستناد إلى المقاصد والغايات التي أرادها الشارع من تشريع الأحكام الشرعية، وذلك بتقييم تلك الاحكام من حيث المنطق والمصلحة والعدالة.
تقديم النتائج والاستنتاجات التي توصلنا إليها من خلال دراسة موضوع البحث، وإبراز أهم التوصيات التي يقدمها البحث للرفع من جودة القضاء الشرعي.
هيكل البحث:
اقتضت طبيعة الموضوع تقسيمه إلى تمهيد وثلاثة فصول وخاتمة، كما يلي:
تمهيد: في تعريف مصطلحات البحث.
الفصل الأول: تطبيق المقاصد الشرعية في أقضية المواريث والوصايا حكمه وضوابطه ومصالحه
المبحث الأول: الأخذ بالمقاصد في الأحكام الشرعية حكمه وضوابطه ومصالحه
المطلب الأول: حكم الأخذ بالمقاصد في الأحكام الشرعية
المطلب الثاني: ضوابط الأخذ بالمقاصد في الأحكام الشرعية
المبحث الثاني: الأخذ بالمقاصد الشرعية في الأحكام القضائية حكمه، وضوابطه ومصالحه
المطلب الأول: الحكم بالمقاصد الشرعية في القضاء أهميته وضوابطه ومصالحه
المطلب الثاني: أمثلة لتطبيق المقاصد الشرعية في القضاء عند رسول الله صلى الله عليه وسلم والصحابة والتابعين
 المبحث الثالث: الحكم بالمقاصد الشرعية في قضايا الإرث والوصية ضوابطه ومصالحه
المطلب الأول: المقاصد الشرعية في نظام الإرث والوصية في الإسلام
المطلب الثاني: ضوابط الحكم بالمقاصد الشرعية في نوازل الإرث والوصية والمصالح المترتبة عنه
الفصل الثاني: القضاء بالمقاصد الشرعية في نوازل الوارثين والمورثين والتركات
المبحث الاول: القضاء بالمقاصد الشرعية في النوازل المعاصرة الخاصة بالمورثين
المطلب الأول: الأخذ بالمقاصد الشرعية في القضاء بالخبرة الطبية في نازلة الموت الدماغي.
المطلب الثاني: الأخذ بالمقاصد الشرعية في القضاء بالخبرة الطبية والتكنلوجية الكاشفة لوقت الموت في نازلة توزيع تركات الغرقى الهدمى.
المبحث الثاني: القضاء بالمقاصد الشرعية في النوازل المعاصرة الخاصة بالوارثين
المطلب الأول: القضاء بالمقاصد الشرعية في قضية الخنثى المشكل استنادا إلى الخبرة الطبية
المطلب الثاني: الأخذ بالمقاصد الشرعية من أجل القضاء فيم يترتب على الخلاف الفقهي في نوازل الزواج والطلاق الالكتروني
المبحث الثالث: القضاء بالمقاصد الشرعية في نوازل التركات المعاصرة
المطلب الأول: القضاء بالمقاصد الشرعية في الخلاف حول ارث الحسابات والمنافع الرقمية
المطلب الثاني: القضاء بالمقاصد الشرعية في نوازل تركات العملات الرقمية وحقوق الملكيات الفكرية
الفصل الثالث: القضاء بالمقاصد الشرعية في النوازل المعاصرة المتعلقة بالموصي والموصى له والوصية.
المبحث الأول: القضاء بالمقاصد الشرعية في النوازل المعاصرة المتعلقة بالموصي
المطلب الأول: القضاء بالمقاصد الشرعية في الأخذ بالوسائل التكنلوجية في معرفة القاتل قتلا خطأ ومدى استحقاقه للوصية
المطلب الثاني: القضاء بالمقاصد الشرعية في الخلاف في جواز الوصية الالكترونية
المبحث الثاني: القضاء بالمقاصد الشرعية في النوازل المعاصرة الخاصة بالموصى له
المطلب الأول: القضاء بالمقاصد الشرعية في نازلة الوصية لأبناء النطف المجمدة
المطلب الثاني: القضاء بالمقاصد الشرعية في الوصية بين الأم الحاضنة وطفلها في قضية كراء الرحم
المبحث الثالث: القضاء بالمقاصد الشرعية في نوازل الوصايا المعاصرة
المطلب الأول: القضاء بالمقاصد الشرعية في نازلة الوصية في حقوق العلامة والاسم التجاري
المطلب الثاني: القضاء بالمقاصد الشرعية في نازلة الوصية بمنافع النجاسات
خاتمة: أهم نتائج البحث والتوصيات والفهارس.
حدود البحث:
الحدود الزمنية للبحث تتمثل في دراسة نظام الميراث والوصية في الإسلام منذ بداية تشريعه في عهد النبوة إلى عصرنا الحاضر، مع التركيز على بعض النوازل المعاصرة،
بينما تمثلت الحدود الموضوعية لهذا البحث في دراسة القضاء بالمقاصد الشرعية في نوازل الإرث والوصية
مصطلحات البحث
تدور رحى بحثنا المعنون بــ» القضاء بالمقاصد الشرعية في نوازل الإرث الوصية « حول مفهوم القضاء والمقاصد والنوازل، والإرث والوصية، ومن أجل فتح مغاليق البحث لابد لنا من تعريف المفاهيم التي يقوم عماده عليها، انطلاقا من مفهومها اللغوي التي عرفته به اللغة، وصولًا إلى التعريف الاصطلاحي الذي تعارف عليه أصحاب العلم الذي يندرج تحته المصطلح وذلك على الشكل التالي:
القضاء:
القضاء لغة: الإحكام والإنفاذ: قال ابن فارس: القاف والضاد والحرف المعتل أصل صحيح يدل على إحكام أمر وإتقانه وإنفاذه لجهته، ولذلك سمي القاضي قاضيا؛ لأنه يحكم الأحكام، وينفذها[حاشية:3] .
وقال ابن منظور: أصل معناه: القطع والفصل، يقال: قضى يقضي قضاء إذا حكم، وفصل، وقضاء الشيء: إحكامه، وإمضاؤه، والفراغ منه. والقاضي: القاطع للأمور المحكم لها[حاشية:4] ومنه قوله – تعالى: ﴿وقضى ربك ألا تعبدوا إلا إياه وبالوالدين إحسانا إما يبلغن عندك الكبر أحدهما أو كلاهما فلا تقل لهما أف ولا تنهرهما وقل لهما قولا كريما﴾ [سورة الإسراء: آية 23] الآية: أي: حكم ربك ألا تعبدوا إلا إياه وقوله تعالى ﴿وقضى ربك ألا تعبدوا إلا إياه وبالوالدين إحسانا إما يبلغن عندك الكبر أحدهما أو كلاهما فلا تقل لهما أف ولا تنهرهما وقل لهما قولا كريما﴾[حاشية:5]. أي: الفصل في الحكم بينهم.
قال ابن قتيبة: أصل القضاء: الختم.
قال الزجاج: القضاء في اللغة: على ضروب كلها ترجع إلى معنى انقطاع الشيء وتمامه، فمنه الختم كقوله: ﴿هو الذي خلقكم من طين ثم قضى أجلا وأجل مسمى عنده ثم أنتم تمترون﴾  [سورة الأنعام: آية 2]، أي: جئتم ذلك وأتمه، ومنه الأمر، وهو قوله: ﴿وقضى ربك ألا تعبدوا إلا إياه وبالوالدين إحسانا إما يبلغن عندك الكبر أحدهما أو كلاهما فلا تقل لهما أف ولا تنهرهما وقل لهما قولا كريما﴾ [سورة الإسراء: آية 23]، أي: أمر أمرا قاطعا قطعا وحتما، ومنه الإعلام، ومنه قوله تعالى: ﴿وقضينا إلى بني إسرائيل في الكتاب لتفسدن في الأرض مرتين ولتعلن علوا كبيرا﴾  [سورة الإسراء: آية 4]، أعلمناهم إعلاما قاطعا[حاشية:6]. ومنه:
الفصل في الحكم ومنه قوله تعالى: ﴿وما كان الناس إلا أمة واحدة فاختلفوا ولولا كلمة سبقت من ربك لقضي بينهم فيما فيه يختلفون﴾  [سورة يونس: آية 19]، ومنه قولهم: قضى القاضي بين الخصوم. أي: قطع بينهم في الحكم وذكر أهل التفسير أن القضاء في القرآن على خمسة عشر وجها:
أحدها: الأمر.
ومنه قوله تعالى في بني إسرائيل: ﴿وقضى ربك ألا تعبدوا إلا إياه وبالوالدين إحسانا إما يبلغن عندك الكبر أحدهما أو كلاهما فلا تقل لهما أف ولا تنهرهما وقل لهما قولا كريما﴾ [سورة الإسراء: آية 23]
والثاني: الخبر.
ومنه قوله تعالى في بني إسرائيل: ﴿وقضينا إلى بني إسرائيل في الكتاب لتفسدن في الأرض مرتين ولتعلن علوا كبيرا﴾  [سورة الإسراء: آية 4]
والثالث: الفراغ.
ومنه قوله تعالى [في البقرة]: ﴿فإذا قضيتم مناسككم فاذكروا الله كذكركم آباءكم أو أشد ذكرا فمن الناس من يقول ربنا آتنا في الدنيا وما له في الآخرة من خلاق﴾ [سورة البقرة: آية 200].
وفي سورة النساء: ﴿فإذا قضيتم الصلاة فاذكروا الله قياما وقعودا وعلى جنوبكم فإذا اطمأننتم فأقيموا الصلاة إن الصلاة كانت على المؤمنين كتابا موقوتا﴾ [سورة النساء: آية 103].
وفي الأحقاف: ﴿وإذ صرفنا إليك نفرا من الجن يستمعون القرآن فلما حضروه قالوا أنصتوا فلما قضي ولوا إلى قومهم منذرين﴾ [الأحقاف: آية 29]
والرابع: الفعل.
ومنه قوله تعالى في آل عمران ﴿بديع السماوات والأرض وإذا قضى أمرا فإنما يقول له كن فيكون﴾ [سورة البقرة: آية 117].
في الأنفال: ﴿وإذ يريكموهم إذ التقيتم في أعينكم قليلا ويقللكم في أعينهم ليقضي الله أمرا كان مفعولا وإلى الله ترجع الأمور﴾  [سورة الأنفال: آية 44].
وفي طه: ﴿قالوا لن نؤثرك على ما جاءنا من البينات والذي فطرنا فاقض ما أنت قاض إنما تقضي هذه الحياة الدنيا﴾ [طه: آية 72].
وفي الأحزاب: ﴿وما كان لمؤمن ولا مؤمنة إذا قضى الله ورسوله أمرا أن يكون لهم الخيرة من أمرهم ومن يعص الله ورسوله فقد ضل ضلالا مبينا﴾ [سورة الأحزاب: آية 36]
والخامس: الموت.
ومنه قوله تعالى في القصص: ﴿ودخل المدينة على حين غفلة من أهلها فوجد فيها رجلين يقتتلان هذا من شيعته وهذا من عدوه فاستغاثه الذي من شيعته على الذي من عدوه فوكزه موسى فقضى عليه قال هذا من عمل الشيطان إنه عدو مضل مبين﴾ [سورة القصص: آية 15].
وفي الزخرف: ﴿ونادوا يا مالك ليقض علينا ربك قال إنكم ماكثون﴾  [سورة الزخرف: آية 77]
والسادس: وجوب العذاب.
ومنه قوله تعالى في البقرة: ﴿هل ينظرون إلا أن يأتيهم الله في ظلل من الغمام والملائكة وقضي الأمر وإلى الله ترجع الأمور﴾ [سورة البقرة: آية 210].
وفي هود: ﴿وقيل يا أرض ابلعي ماءك ويا سماء أقلعي وغيض الماء وقضي الأمر واستوت على الجودي وقيل بعدا للقوم الظالمين﴾ [سورة هود: آية 44]
والسابع: التمام.
ومنه قوله تعالى في الأنعام: ﴿وهو الذي يتوفاكم بالليل ويعلم ما جرحتم بالنهار ثم يبعثكم فيه ليقضى أجل مسمى ثم إليه مرجعكم ثم ينبئكم بما كنتم تعملون﴾ [سورة الأنعام: آية 60].
وفي طه: ﴿فتعالى الله الملك الحق ولا تعجل بالقرآن من قبل أن يقضى إليك وحيه وقل رب زدني علما﴾ [سورة طه: آية 114]
وفي القصص: ﴿قال ذلك بيني وبينك أيما الأجلين قضيت فلا عدوان علي والله على ما نقول وكيل﴾ [سورة القصص: آية 28]، وفيها ﴿فلما قضى موسى الأجل وسار بأهله آنس من جانب الطور نارا قال لأهله امكثوا إني آنست نارا لعلي آتيكم منها بخبر أو جذوة من النار لعلكم تصطلون﴾ [سورة القصص: آية 29][حاشية:7]
والثامن: الفصل.
ومنه قوله تعالى في الأنعام: ﴿قل لو أن عندي ما تستعجلون به لقضي الأمر بيني وبينكم والله أعلم بالظالمين﴾ [سورة الأنعام: آية 58].
وفي يونس: ﴿ولكل أمة رسول فإذا جاء رسولهم قضي بينهم بالقسط وهم لا يظلمون﴾ [سورة يونس: آية 47]، وفيها: ﴿وآتيناهم بينات من الأمر فما اختلفوا إلا من بعد ما جاءهم العلم بغيا بينهم إن ربك يقضي بينهم يوم القيامة فيما كانوا فيه يختلفون﴾ [سورة الجاثية: آية 17].
والتاسع: الخلق.
ومنه قوله تعالى: ﴿فقضاهن سبع سماوات في يومين وأوحى في كل سماء أمرها وزينا السماء الدنيا بمصابيح وحفظا ذلك تقدير العزيز العليم﴾ [فصلت: آية 12]
والعاشر: الحتم.
ومنه قوله تعالى في يوسف: ﴿يا صاحبي السجن أما أحدكما فيسقي ربه خمرا وأما الآخر فيصلب فتأكل الطير من رأسه قضي الأمر الذي فيه تستفتيان﴾ [سورة يوسف: آية 41].
وفي سورة مريم: ﴿قال كذلك قال ربك هو علي هين ولنجعله آية للناس ورحمة منا وكان أمرا مقضيا﴾ [سورة مريم: آية 21].

وفي سورة سبأ: ﴿فلما قضينا عليه الموت ما دلهم على موته إلا دابة الأرض تأكل منسأته فلما خر تبينت الجن أن لو كانوا يعلمون الغيب ما لبثوا في العذاب المهين﴾ [سورة سبأ: آية 14].
وفي سورة الزمر: ﴿الله يتوفى الأنفس حين موتها والتي لم تمت في منامها فيمسك التي قضى عليها الموت ويرسل الأخرى إلى أجل مسمى إن في ذلك لآيات لقوم يتفكرون﴾ [سورة الزمر: آية 42]
والحادي عشر: ذبح الموت.
ومنه قوله تعالى في سورة مريم: ﴿وأنذرهم يوم الحسرة إذ قضي الأمر وهم في غفلة وهم لا يؤمنون﴾ [سورة مريم: آية 39]
والثاني عشر: اغلاق أبواب جهنم على أهلها.
ومنه قوله تعالى في سورة إبراهيم: ﴿وقال الشيطان لما قضي الأمر إن الله وعدكم وعد الحق ووعدتكم فأخلفتكم وما كان لي عليكم من سلطان إلا أن دعوتكم فاستجبتم لي فلا تلوموني ولوموا أنفسكم ما أنا بمصرخكم وما أنتم بمصرخي إني كفرت بما أشركتمون من قبل إن الظالمين لهم عذاب أليم﴾ [سورة إبراهيم: آية 22]
والثالث عشر: العهد.
ومنه قوله تعالى في سورة الحجر: ﴿وقضينا إليه ذلك الأمر أن دابر هؤلاء مقطوع مصبحين﴾ [سورة الحجر: آية 66]، قال مقاتل: عهدنا إلى لوط أمر العذاب.
والرابع عشر: الحكم.
ومنه قوله تعالى في سورة النساء: ﴿فلا وربك لا يؤمنون حتى يحكموك فيما شجر بينهم ثم لا يجدوا في أنفسهم حرجا مما قضيت ويسلموا تسليما﴾ [سورة النساء: آية 65]
والخامس عشر: الوصية.
ومنه قوله تعالى في القصص: ﴿وما كنت بجانب الغربي إذ قضينا إلى موسى الأمر وما كنت من الشاهدين﴾ [سورة القصص: آية 44][حاشية:8]
 ومنه فمادة «قضى» في اللغة العربية تدل على إحكام الأمر وإتقانه وإنفاذه لجهته، كما تدل على معنىى القطع والفصل والختم. وذكر أهل التفسير أن القضاء في القرآن على خمسة عشر وجها، منها: الأمر، والخبر، والفراغ، والفعل، والموت، ووجوب العذاب، والتمام، والفصل، والخلق، والحتم، وذبح الموت، واغلاق أبواب جهنم على أهلها، والعهد، والحكم...
اصطلاحا:
يدور مفهوم القضاء في الاصطلاح مع مفهوم الحكم إذن نرى أن بينهما علاقة عموم وخصوص[حاشية:9] فكل قضاء حكم، وليس كل حكم قضاء، وكذلك كل قاض حاكم، وليس كل حاكم قاضي وقد تكلم العلماء عن القضاء في مجالين:
أحدهما: مجال العبادة كالصلاة، والصيام، حيث يعتبر القضاء فيها عندهم هو أن تفعل خارج وقتها المحدود شرعا، والأداء فعلها في الوقت المحدود، وهو استعمال مخالف للوضع اللغوي لكنه اصطلاح بين العلماء لكي يميزوا بين الوقتين
والثاني: هو مجال الحكم بين الناس.
ولفقهاء الشريعة تعريفات متعددة للقضاء الذي هو الحكم بين الناس، نذكر أمثلة منها[حاشية:10]:
وعرفه الحنفية بأنه: فصل الخصومات وقطع المنازعات على وجه مخصوص، حسما للتداعي، وقطعا للنزاع بالأحكام الشرعية المتلقاة من الكتاب والسنة»[حاشية:11]
كما عرفه المالكية بأنه: الإخبار عن حكم شرعي على سبيل الإلزام[حاشية:12]، حيث قال الرازي في المحصول القضاء هو الإلزام والأمر؛ وقد يرد بمعنى شئ فقوله إذا قضى الله ورسوله أمرا أي إذا ألزم الله ورسوله شيئا ونحن نعترف بأن الله تعالى إذا ألزمنا شيئا فإنه يكون واجبا علينا[حاشية:13].
وعرفه ابن عرفة من علماء المالكية بأنه: «صفة حكمية، توجب لموصوفها نفوذ حكمه الشرعي، ولو بتعديل أو تجريح، لا في عموم مصالح المسلمين، والمراد بنفوذ حكمه نفوذ جميع أحكامه، وبهذا يخرج التحكيم، وكذلك تخرج ولاية الشرطة وأخواتها؛ لأنها خاصة ببعض الأحكام، والحسبة فإنها خاصة بأحكام السوق، ويخرج بجملة «لا في عموم مصالح المسلمين» الولاية العظمى أي: رياسة الدولة، فإن رياسة الدولة نفوذ حكمها عام في مصالح المسلمين. بخلاف القضاء، فليس للقاضي حق تقسيم الغنائم، وتفريق الزكاة، ولا ترتيب الجيوش، ولا قتال البغاة، ولا الإقطاعات[حاشية:14]، ويرى القرافي أن التعبير بإنشاء الإلزام بدلا من الإلزام، فقد عرف الحكم أي: القضاء بقوله: «إنشاء إلزام أو الإطلاق»، فإنشاء الإلزام كما إذا حكم القاضي بلزوم المهر للزوجة، أو النفقة لها، أو حكم بلزوم الشفعة، وما ماثل هذا فالحكم بالإلزام هو الحكم، وأما الإلزام الحسي من حبس أو غيره فليس بحكم؛ لأن القاضي قد يعجز عن ذلك. وأما الحكم بالإطلاق فكما لو نظر القاضي في قضية أرض زال الإحياء عنها، فحكم بزوال الملك، فإنها تبقى مباحة لكل أحد، أو زوال ملك الصائد عن صيد ند، فيجوز لكل أحد بعد ذلك أن يصيده ..... بينما ذهب  ابن رشد إلى أن  القضاء، هو «الإخبار عن حكم شرعي على سبيل الإلزام».[حاشية:15]
وعرفه الشافعية بأنه: إظهار حكم الشرع في الواقعة ممن يجب عليه إمضاؤه فيما يرفع إليه، «فصل الخصومة بين خصمين فأكثر بحكم الله تعالى». وعرفه بعض فقهائهم أيضا أنه: «إلزام من له الإلزام بحكم الشرع»، وإن كان يرد على التعريفين أنهما غير مانعين؛ لأنهما شاملان لرياسة الدولة والتعريف الأول يشمل حكم المحكم أيضا[حاشية:16].
وعرفه الحنابلة بأنه: تبيين الحكم الشرعي، والإلزام به، وفصل الخصومات[حاشية:17]، وعرفه بعض فقهاء الحنابلة بأنه: «الإلزام بالحكم الشرعي وفصل الخصومات، وهناك تعريف آخر في كتب الحنابلة هو «تبيين الحكم الشرعي والإلزام به، وفصل الخصومات» [حاشية:18]
وهذه التعريفات متقاربة المعاني وكلها تفيد أن القضاء هو نظر القاضي في خصومة المترافعين وبيان الحكم الشرعي فيها وإلزام الخصوم به.
إذن فالقضاء  يتداخل مع الحكم كما يتداخل الخاص والعام، فكل قضاء حكم، وليس كل حكم قضاء. ويتمظهر مصطلح القضاء في الشريعة في: مجال العبادة كالصلاة والصيام، وفي مجال الحكم بين الناس، ولفقهاء الشريعة تعريفات متعددة للقضاء، حيث عرفه الحنفية بأنه فصل الخصومات وقطع المنازعات، وعرفه المالكية بأنه الإخبار عن حكم شرعي على سبيل الإلزام، وعرفه الشافعية بأنه إظهار حكم الشرع في الواقعة، وعرفه الحنابلة بأنه تبيين الحكم الشرعي والإلزام به. وتتقارب هذه التعريفات في المعاني، فكلها تفيد أن القضاء هو نظر القاضي في خصومة المترافعين وبيان الحكم الشرعي فيها وإلزام الخصوم به.
***
المقاصد
المقاصد لغة:
القاف والصاد والدال أصول ثلاثة، يدل أحدها على إتيان شيء وأمه، والآخر على اكتناز في الشيء، فالأصل: قصدته قصدا ومقصدا، ومن الباب: أقصده السهم، إذا أصابه فقتل مكانه، كما يعني القصد في اللغة أيضا استقامة الطريق [حاشية:19]،
ومنه قوله تعالى ﴿وعلى الله قصد السبيل ومنها جائر ولو شاء لهداكم أجمعين﴾ [سورة النحل: آية 9]، ويعني القَصْدُ في المعيشة ألا تسرف ولا تقتر. وفي الحديث: ما عال مقتصد ولا يعيل[حاشية:20]، كما يعني القصد العدل والوسط بين الطرفين: وهو ما بين الإفراط والتفريط، والعدل والجَور، ومنه قوله تعالى: ﴿ثم أورثنا الكتاب الذين اصطفينا من عبادنا فمنهم ظالم لنفسه ومنهم مقتصد ومنهم سابق بالخيرات بإذن الله ذلك هو الفضل الكبير﴾  [سورة فاطر: آية 32] ويأتي القصد في اللغة أيضا بمعنى؛ الاعتماد والاعتزام وطلب الشيء وإثباته: تقول: (قصدت الشيء، وله، وإليه قصدًا)[حاشية:21]
إذن تدل مادة قصد في اللغة العربية على عدة معاني مختلفة منها إتيان شيء وأمه، واكتناز الشيء، كما يعني «القصد» في اللغة استقامة الطريق أو السير على الطريق الصحيح ويعني أيضا العدل والوسطية بين الأمور.
المقاصد اصطلاحا:
عبر العلماء القدماء عن المقاصد بمجموعة من المصطلحات مثل؛ المصلحة والحكمة العلة والمنفعة والمفسدة والأغراض والغايات والأهداف والمرامي والأسرار والمعاني والمراد والضرر والأذى....[حاشية:22]
ويطلق مصطلح «مقاصد الشريعة» على الأهداف العامة التي تسعى الشريعة إلى تحقيقها في حياة الناس، وتطلق أيضا على الأهداف الخاصة التي شرع الشارع لتحقيق كل منها حكم خاص وقد عبر عنها مجموعة من الفقهاء المعاصرين بتعابير كثيرة منها، مراد الشارع، وأسرار الشريعة، والاستصلاح، ورفع الحرج والضيق، والعلل الجزئية للأحكام الفقهية، وقدعبر عنها الطاهر ابن عاشور بقوله: «هي المعاني والحكم الملحوظة للشارع في جميع أحوال التشريع أو معظمها[حاشية:23]؛ بحيث لا تختص ملاحظتها بالكون في نوع خاص من أحكام الشريعة، فيدخل في هذا أوصاف الشريعة وغاياتها العامة والمعاني التي لا يخلو التشريع عن ملاحظتها ... ويدخل في هذا معان من الحكم ليست ملحوظة في سائر أنواع الأحكام؛ ولكنها ملحوظة في أنواع كثيرة منها[حاشية:24].
وقال علال الفاسي بأن المقاصد هي: الغاية من الشريعة، والأسرار التي وضعها الشارع عند كل حكم من أحكامها[حاشية:25]
وعرفها  إسماعيل الحسني بالغايات المصلحية المقصودة من الأحكام، والمعاني المقصودة من الخطاب[حاشية:26]،  كما عرفها الريسوني بقوله:  «إن مقاصد الشريعة هي الغايات التي وضعت الشريعة لأجل تحقيقها لمصلحة العباد»[حاشية:27]
وقال الخادمي أن المقاصد هي المعاني الملحوظة في الأحكام الشرعية، والمترتبة عليها، سواء أكانت تلك المعاني حكمًا جزئيًّة أم مصلحة كلية، أم سمات جمالية، وهي تتجمع ضمن هدف واحد، هو: تقدير عبودية الله، ومصلحة الإنسان في الدارين[حاشية:28].
وقد عرفها الدكتور محمد بن سعد بن أحمد بن سعود اليوبي بقوله: المقاصد هي المعاني والحكم ونحوها التي راعاها الشارع في التشريع عموما وخصوصا من أجل تحقيق مصالح العباد[حاشية:29]
إذن فالمقاصد الشرعية هي مجموعة من المصالح التي يرغب الشارع الحكيم في تحقيقها من خلال الأحكام الشرعية. مثل مصلحة الصوم التي تتمثل في تحقيق التقوى، ومصلحة الجهاد التي تتمثل في دفع العدوان والدفاع عن الأمة، ومصلحة الزواج التي تتمثل في غض البصر وتحصين الفرج وإنجاء الذرية وإعمار الكون. هذه المصالح متعددة ومتنوعة، وتجتمع في مصلحة كبرى وغاية كلية: هي تحقيق عبادة الله، وإصلاح المخلوقات وإسعادها في الدنيا والآخرة[حاشية:30]
***
النوازل
النوازل لغة:
حدد ابن فارس الجدر اللغوي لكلمة «نوازل» في النون والزاي واللام، وهي كلمة صحيحة تدل على هبوط شيء ووقوعه، حيث نقول نزل المطر ونزل عن دابته[حاشية:31]، والنزول، هو الحلولُ[حاشية:32]، ونقصد بالنازلة كل شديدة من شدائد الدَهر تنزِلُ بالناسِ[حاشية:33] وتعتبر كلمة نزول كلمة عامة فِي كل شَيْء حيث يُقَال نزل بِالْمَكَانِ وَنزل بِهِ الضَّيْف وَنزل بِهِ المكروه وَلَا يُقَال حاق إِلَّا فِي نزُول الْمَكْرُوه فَقَط[حاشية:34]
إذن فمادة نزل تأتي في اللغة العربية بمعنى الحلول، والهبوط، وتعني الشديدة من شدائد الدهر، وكل هذه المعاني تدور حول الوقوع والحلول في المكان والزمان.
النوازل اصطلاحا:
تعريف النوازل اصطلاحا بالوقائع الجديدة التي لم يسبق فيها نص أو اجتهاد[حاشية:35]  كما عرفوا النازلة بالحادثة المستجدة التي تتطلب حكما شرعيا[حاشية:36] وعرفوا فقه النوازل بمعرفة الحوادث التي تحتاج إلى حكم شرعي[حاشية:37].
فقولنا معرفة يدخل فيه العلم والظن، وبذلك يمكن أن نخرج الجهل والوهم والشك لأن الأحكام الفقهية تدرك عن طريق اليقين والظن[حاشية:38]
وقولنا الحوادث: يراد به كل الوقائع التي لا يوجد شيء يماثلها ولها صور عدة:
حوادث جديدة تقع لأول مرة، مثل: زراعة الأعضاء والنقود الورقية.
حوادث جديدة تغيّر حكمها؛ بتغير ما اعتمد عليه ذلك الحكم، مثل الحوادث المعتمدة على العرف، ونذكر منها صور قبض المبيع المعاصرة.
حوادث اشترك في تكوينها أكثر من صورة من الصور القديمة، مثل: عقد الاستصناع، وبيع المرابحة للآمر بالشراء.
وقولنا تحتاج إلى حكم شرعي: نخرج بها الحوادث التي لا تحتاج إلى حكم شرعي، مثل، الزلازل والكوارث والبراكين، ويطلق على العلم الذي يُعنى بالنازلة عدة مصطلحات منها:
فقه النوازل.
فقه الواقع: يعني: فقه الحياة التي يعيشها الشخص.
فقه المقاصد: يسمى بفقه المقاصد لكون أحكام النوازل تستنبط من مقاصد الشريعة.
فقه الأولويّات: يعني أن النازلة أولى بالبحث وبيان حكمها سواء تعلقت بالفرد أو المجتمع.
فقه الموازنات  حيث تعد الموازنة بين النازلة وما يشبهها من أبرز الوسائل لتوصل للحكم الشرعي في هذه النازلة[حاشية:39].
إذن فالنوازل الفقهية هي الوقائع والمستجدات التي لم يرد فيها نص شرعي أو اجتهاد من الصحابة وتابعيهم مما جعلها تحتاج إلى اجتهاد فقهي من أجل استخراج الحكم الشرعي المناسب الذي يتوافق مع وقائع وظروف المسلمين المعاصرة.
***
الإرث
الإرث لغة:
بين ابن فارس في المقاييس أن المواريث من مادة «ورث» التي تعني في اللغة أن «يَكُونَ الشَّيْءُ لِقَوْمٍ ثُمَّ يَصِيرَ إِلَى آخَرِينَ بِنَسَبٍ أَوْ سَبَ[حاشية:40]، ويقال: «ورث في ماله: أدخل فيه من ليس من أهل الوراثة»، وفي التهذيب: ورث بني فلان ماله توريثا، اذا أدخل على ولده في ماله من ليس منهم فجعل له نصيبا.[حاشية:41]
وأَوْرَثَ وَلَدَهَ: لم يُدْخِلْ أَحداً مَعَه فِي مِيراثِه، هاذا عَن أَبي زيد، وَيُقَال: (وَرَّثْتُ فلَانا من فُلانٍ، أَي جَعلتُ) مِيرَاثَه لَهُ [حاشية:42]، ووَرَّثَهُ توريثاً، أي أدخله في ماله على ورثته [حاشية:43]
إذن فمن خلال تتبع التعاريف اللغوية لمادة «ورث» نرى أن هذه المادة يدور رحاها في اللغة حول ترك الشيء والإبقاء عليه، وأَنْ يَكُونَ الشَّيْءُ لِقَوْمٍ ثُمَّ يَصِيرَ إِلَى آخَرِينَ بِنَسَبٍ أَوْ سَبَبٍ، كما تدل على ادخال من ليس من الأهل في مال الميت، ومنه فاذا أردنا أن نصوغ تعريفا لغويا جامعا للتعاريف السابقة يمكننا أن نقول أن الارث في اللغة هو الإبقاء على مال الميت بنقله إلى ورثته المنتسبين إليه بنسب أو سبب من أجل الاستفادة منه.
الإرث اصطلاحا:
عرف القرافي الإرث في الذخيرة بقوله: الإرث هو انتقال المال والحقوق المخصوصة من القرابة ونحوها[حاشية:44] وهو انتقال مال الميت إلى الحي بالطريقة المشروعة بالكتاب والسنة، وللإرث أسباب هي القرابة والنكاح والموالاة والقرابة، وقد نص عليها قوله تعالى: ﴿النبي أولى بالمؤمنين من أنفسهم وأزواجه أمهاتهم وأولو الأرحام بعضهم أولى ببعض في كتاب الله من المؤمنين والمهاجرين إلا أن تفعلوا إلى أوليائكم معروفا كان ذلك في الكتاب مسطورا﴾ [سورة الأحزاب: آية 6]، سواء قربت القرابة من الميت أو بعدت، إذا لم يكن من يحجبها، والقرابة تشمل أصولا وفروعا وحواشي، ولا ينتقل المال من المورث إلى الوارث إلا إذا كان ذلك المال مملوكا للهالك [حاشية:45]، سواء قل ذلك المال أو كثر لقوله عز وجل: ﴿للرجال نصيب مما ترك الوالدان والأقربون وللنساء نصيب مما ترك الوالدان والأقربون مما قل منه أو كثر نصيبا مفروضا﴾ [النساء: آية 7][حاشية:46]
والارث هو قواعد فقهية وحسابية يعرف بها نصيب كل وارث وعرفه الدردير بقوله؛ هو علم بأصول من فقه وحساب، بحيث تعرف حق كل واحد من الورثة من التركة والحقوق[حاشية:47] وعرفه بعضهم بأنه علم بأصول فقه وحساب يتوصل بهما لمعرفة ما يخص كل ذي حق من التركة، وهذا أعم من الوارث؛ لأنه يشمل الوصية والدين وغيرهما.
وسمي أيضا علم الفرائض، أي مسائل قسمة المواريث؛ لأن الفرائض جمع فريضة، مأخوذة من الفرض بمعنى التقدير، وفريضة بمعنى: مفروضة أي مقدرة لما فيها من السهام المقدرة، والفرائض: السهام المقدرة فغلبت على غيرها، وإنما خص بهذا الاسم؛ لأن الله تعالى سماه به، فقال بعد بيانه عز وجل للقسمة   ﴿يوصيكم الله في أولادكم للذكر مثل حظ الأنثيين فإن كن نساء فوق اثنتين فلهن ثلثا ما ترك وإن كانت واحدة فلها النصف ولأبويه لكل واحد منهما السدس مما ترك إن كان له ولد فإن لم يكن له ولد وورثه أبواه فلأمه الثلث فإن كان له إخوة فلأمه السدس من بعد وصية يوصي بها أو دين آباؤكم وأبناؤكم لا تدرون أيهم أقرب لكم نفعا فريضة من الله إن الله كان عليما حكيما﴾ [سورة النساء: آية 11]، فموضوع علم الفرائض: التركات، من حيث قسمتها، ومسائله: هي معرفة حكم قسمتها.[حاشية:48]
وبعد الطواف في التعاريف الاصطلاحية للمواريث يظهر لنا أن الإرث هو انتقال المال والحقوق المخصوصة بالقرابة ونحوها، والميراث: هو قواعد فقهية وحسابية يعرف بها نصيب كل وارث من التركة وعلم المواريث هو العلم بهذه القواعد الفقهية والحسابية التي بواسطتها تقسم التركات وتوزع الأنصبة لذلك سمي علم المواريث بعلم الفرائض، يقوم ع هذا العلم على ثلاثة أركان هم: المورث، والوارث، والموروث حيث تتمثل أسباب الإرث هي: القرابة، والنكاح، والولاء، وينقسم الورثة إلى ثلاث طبقات هي: الفروع، والأصول، والحواشي. أما وموانع الإرث  فقد حدد تها الشريعة  في الرق، والقتل، واختلاف الدين، كما تقوم أحكام الإرث على ثلاثة أصول هي: الفروض المقدرة، والتعصيب، والحجب.
***

الوصية
الوصية لغةً:
هي الإيصال، مأخوذة من وصيت الشيء أصيه إذا وصلته، وسميت الوصية وصية؛ لأن الميت لما أوصى بها وصل ما كان فيه من أمر حياته بما بعده من أمر مماته [حاشية:49]
قال ابن فارس: «(وصى) الواو والصاد والحرف المعتل: أصل يدل على وصل شيء بشيء، ووصيت الشيء: وصلته[حاشية:50]، وصى الشيء وصيا: (اتصل؛ و) أيضا: (وصل)، ونص الأصمعي: وصى الشيء {يصي: اتصل؛}[حاشية:51] ويقال: وطئنا أرضا واصية، أي: إن نبتها متصل قد امتلأت منه، ووصيت الليلة باليوم: وصلتها، وذلك في عمل تعمله، والوصية من هذا القياس، كأنه كلام يوصى أي: يوصل، يقال: وصيته توصية، وأوصيته إيصال.[حاشية:52]
أوصيت له بشئ وأوصيت إليه، إذا جعلته وَصِيَّكَ، والاسم الوصاية والوصاية، بالكسر والفتح وأوصيته ووصيته أيضا تَوْصِيَةً بمعنًى. والاسمُ الوَصاةُ. وتَواصى القوم، أي أوْصى بعضُهم بعضاً. وفي الحديث: «اسْتَوْصوا بالنساء خيراً فإنهن عندكم عوان».[حاشية:53]
فمن خلال تتبع التعاريف اللغوية لمادة «وصى « في اللغة العربية يظهر لنا أنها تُشير إلى وصل شيء بآخر، لوصية هي تمليك لأمرٍ بعد الموت، مستمدة من الأمر بالوصل والإيصال. وسُميت الوصية وصية لأن الميت، عندما يوصي بها، يصل ما كان فيه من أمر حياته بما بعده من أمر مماته.
الوصية اصطلاحًا:
الوصية هي تمليك مضاف إلى ما بعد الموت عن طريق التبرع،[حاشية:54]  وهذا تعريف الأحناف والوصية تكون في الأعيان أو في المنافع[حاشية:55]  وسميت وصية؛ لأن الميت يصل بها ما كان في حياته بعد مماته[حاشية:56]، بطريق التبرع سواء كانت ذلك في الأعيان أو في المنافع[حاشية:57]، فهي اسم لما أوجبه الموصي في ماله بعد موته، وبه ينفصل عن البيع، والإجارة والهبة؛ لأن شيئًا من ذلك لا يحتمل الإيجاب بعد الموت»[حاشية:58]، وقيل هي: «تمليك مضاف إلى ما بعد الموت»[حاشية:59]، وقد عرفها المالكية؛ بأنها تمليك مضاف إلى ما بعد الموت على سبيل التبرع عينًا كان أو منفعة»[حاشية:60]، وقيل هي: «هي هبة الرجل ماله لشخص آخر أو لأشخاص بعد موته أو عتق غلامه، سواء صرح بلفظ الوصية أو لم يصرح به»[حاشية:61]، وقيل هي: «هي عقد يوجب حقًا في ثلث مال عاقده يلزم بموته»[حاشية:62]، وقد عرفها ابن عرفة المالكي بقوله: «عقد يوجب حقا في ثلث عاقده يلزم بموته أو نيابة عنه بعده[حاشية:63]، ويعرف الشافعية الوصية بأنها « تبرع بحق مضاف ولو تقديرا لما بعد الموت ليس بتدبير ولا تعليق عتق»[حاشية:64]، وقيل هي: «هي تحول الموصى به إلى الموصى له بعد الموت»[حاشية:65]، وعرفها الحنابلة بقولهم: «هي التبرع بالمال بعد الموت»[حاشية:66]،وقيل هي: «هي التبرع بمال يقف نفوذه على خروجه من الثلث»[حاشية:67]، ويعرف الحنابلة الوصية على أنها تنقسم إلى قسمين: «الأمر بالتصرف بعد الموت، والوصية بالمال: هي التبرع به بعد الموت»[حاشية:68]
ويتبن الفرق بين الهبة والوصية، في كون التمليك المستفاد من الهبة يثبت في الحال، أما التمليك المستفاد من الوصية فلا يكون إلا بعد الموت، هذا من جهة، ومن جهة أخرى فالهبة لا تكون إلا بالعين، والوصية تكون بالعين وبالدين وبالمنفعة[حاشية:69] وقد بين ابن قدامة الفرق بين الوصية والعتق والهبة بقوله: «الوصية هي التبرع بماله بعطية أو إتلاف، أو التسبب إلى ذلك، ولم يوجد واحد منهما؛ لأن العتق ليس من فعله، ولا يقف على اختياره، وقبول الهبة ليس بعطية ولا إتلاف لماله، وإنما هو تحصيل شيء يتلف بتحصيله فأشبه قبوله لشيء لا يمكنه حفظه، أو لما يتلف ببقائه. في وقت لا يمكنه التصرف فيه وفارق الشراء فإنه تضييع لماله في ثمنه»[حاشية:70]
والوصية مستحبة لمن ترك خيراً، لما روي عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه قال: «إن الله تعالى تصدق عليكم عند وفاتكم بثلث أموالكم زيادة في حسناتكم» . رواه ابن ماجه. وليست واجبة، لأنها عطية لا تجب في الحياة، فلا تجب بعد الموت، كالزائد على الثلث. وحكي عن أبي بكر أنها واجبة للأقارب غير الوارثين، لظاهر قَوْله تَعَالَى: ﴿كتب عليكم إذا حضر أحدكم الموت إن ترك خيرا الوصية للوالدين والأقربين بالمعروف حقا على المتقين﴾ [سورة البقرة: آية 180].
والمستحب فيها الإيصاء بالخمس. وقال القاضي وأبو الخطاب: يستحب لمن كثر ماله الوصية بالثلث لما ذكرنا في الحديث، ووجه ما ذكرنا ما روى عامر بن سعد عن أبيه قال: «مرضت مرضاً أشفيت منه على الموت، فأتاني رسول الله صلى الله عليه وسلم يعودني، فقلت: يا رسول الله لي مال كثير، وليس يرثني إلا ابنتي، أفأوصي بمالي كله؟ قال: لا، قلت: فبالثلثين؟ قال: لا، قلت: فبالشطر، قال: لا، قلت: فبالثلث؟ قال: الثلث والثلث كثير»[حاشية:71]
وهكذا فالوصية هي تمليك مستحب في ثلث مال الهالك لمن رغب في تمليكهم بعد وفاته، وسميت الوصية وصية لأن الميت يصل بها ما كان فيه من أمر حياته بعد مماته، ويتمظهر الفرق بين الوصية والهبة في كون؛ التمليك الناتج عن الهبة يكون فوريًا ولا يتأجل بعد الموت، بينما التمليك الناتج من الوصية لا يتم إلا بعد الموت، كما أن الهبة تتم بالعين فقط، بينما يمكن أن تكون الوصية بالعين أو بالدين أو بالمنفعة، ويفضل الايصاء في الوصية بالخمس من المال .
وهكذا بعد التفصيل في مصطلحات البحث ومحاولة تأصيل معانيها اللغوية والشرعية ظهر لنا أن؛ القضاء هو حل النزاعات وفصل الخصومات وقطع المنازعات وإظهار حكم الشرع وإلزام الخصوم به، والمقاصد الشرعية هي المصالح التي يرغب الشارع الحكيم في تحقيقها من خلال الأحكام الشرعية، مثل تحقيق التقوى وإصلاح المجتمع، كما أن علم المواريث يهتم بتقسيم التركات بين الورثة، حيث تعتمد الأسباب الفقهية للإرث على القرابة والنكاح والولاء، وتعتبرالوصية تمليك مستحب في ثلث مال المتوفى لمن يرغب الهالك في تمليكهم بعد وفاته، وتختلف عن الهبة في التوقيت والطريقة.
ومنه من خلال تتبع مصطلحات العنوان تظهر لنا أهمية بحث القضاء بالمقاصد الشرعية في الإرث والوصية في بيان غيات وأسرار الشريعة الكبرى التي يمكن أن يسترشد بها القضاء في أحكام المواريث والوصايا.
***



الفصل الأول
 تطبيق المقاصد الشرعية في أقضية المواريث والوصايا
حكمه وضوابطه ومصالحه
المبحث الأول: الأخذ بالمقاصد في الأحكام الشرعية: حكمه، وضوابطه، ومصالحه.
المبحث الثاني: الأخذ بالمقاصد الشرعية في الأحكام القضائية حكمه، وضوابطه، ومصالحه.
المبحث الثالث: الحكم بالمقاصد الشرعية في قضايا الإرث والوصية ضوابطه ومصالحه.

المقاصد الشرعية هي المعاني والغايات التي راعتها الشريعة الإسلامية في تشريع الأحكام، وهي تنقسم إلى ثلاثة أنواع: ضرورية، حاجية، تحسينية. والمقاصد الضرورية هي التي تحفظ الدين والنفس والعقل والنسل والمال، والمقاصد الحاجية هي التي تكمل المقاصد الضرورية وتزيل الحرج عن العباد، والمقاصد التحسينية هي التي ترفع مستوى الحياة وتزيد من الخيرات
 ويقوم التطبيق المقاصدي للأحكام الشرعية بتنزيل الحكم الشرعي وفق المصالح التي توجهت إليها إرادة الشارع، بمراعاة الفقيه للمقاصد الكلية والخاصة والجزئية عند تعيين الحكم، والمقاصد الكلية هي التي تشمل جميع أحكام الشرع بحيث لا تختص ملاحظتها في نوع خاص من أحكام الشريعة، فيدخل في هذا أوصاف الشريعة وغاياتها الكبرى[حاشية:72]، والمقاصد الخاصة هي التي تختص ببعض أبواب الفقه  وقد ذكر ابن عاشور أن هذه المقاصد هي:
مقاصد خاصة بالعائلة.
مقاصد خاصة بالتصرفات المالية.
مقاصد خاصة بالمعاملات المنعقدة على الأبدان -العمل والعمال.
مقاصد خاصة بالقضاء والشهادة.
مقاصد خاصة بالتبرعات.
مقاصد خاصة بالعقوبات[حاشية:73].
والمقاصد الجزئية هي ما يقصده الشارع الحكيم من كل حكم شرعي، من إيجاب أو تحريم، أو ندب أو كراهة، أو إباحة أو شرط أو سبب. وهي تعبر عن الأسرار والحِكَم والمصالح التي وضعها الشارع عند كل حكم من أحكامه مثل: كون عقد الرهن مقصوده التوثيق، وعقد النكاح مقصوده إقامة وتثبيت المؤسسة العائلية، ومشروعية الطلاق مقصودها وضع حد للضرر المستمر، وهكذا...حيث تختلف المقاصد الجزئية عن المقاصد العامة والخاصة في درجة الشمول والتفصيل. فالمقاصد العامة هي التي تشمل جميع أحكام الشرع، والمقاصد الخاصة هي التي تختص ببعض أبواب الفقه، والمقاصد الجزئية هي التي تختص ببعض المسائل المفروضة حيث للمقاصد الجزئية دور هام في الاستدلال الفقهي، لكونها تساعد في فهم مراد الشارع من كل حكم، وتوضح المنطق والحكمة من الأحكام، كما تربط بين الأحكام المتشابهة في المقصود، وتفتح باب الاجتهاد.[حاشية:74]
وهو ماعبر عنه الدكتور جمال عطية بقوله: «هي ما يقصده الشارع من كل حكم شرعي، وهي مايعبر عنه الفقهاء بالحكمة[حاشية:75]
ويرتبط الحكم الشرعي لتطبيق المقاصد الشرعية في القضاء أولا بحجية المقاصد في إيجاد الأحكام الشرعية لكون الحكم القضائي هو التنزيل الواقعي للحكم الشرعي في نازلة قضائية معينة.




المبحث الأول
 الأخذ بالمقاصد في الأحكام الشرعية
حكمه وضوابطه ومصالحه
المطلب الأول: حكم الأخذ بالمقاصد في الأحكام الشرعية.
المطلب الثاني: ضوابط الأخذ بالمقاصد في الأحكام الشرعية.

المطلب الأول
حكم الأخذ بالمقاصد في الأحكام الشرعية
حجية الأخذ بالمقاصد في الأحكام الشرعية:
  يستمد الأخذ بمقاصد الشريعة حجيته ومشروعيته من القرآن الكريم وسنة النبي صلى الله عليه وسلم، فعند النظر في نصوص الكتاب والسنة، نرى أن الشرع الحكيم جاء مراعيا لمقاصد تضمن التيسير والتخفيف على العباد لذلك فإن مقاصد الشريعة لم تثبت بدليل معين يقرر مدى اعتبارها بل ثبتت بنصوص الشريعة كلها فليس هناك نص من كتاب الله أو سنة رسوله صلى الله عليه وسلم إلا وهو راجع إلى كليات الشريعة ومقاصدها العامة بالإثبات والاعتبار.
يقول الإمام الشاطبي: «فلم يعتمد الناس في إثبات مقصد الشارع في هذه القواعد[حاشية:76] على دليل مخصوص ولا على وجه مخصوص، بل حصل لهم ذلك من الظواهر والعمومات، والمطلقات والمقيدات، والجزئيات الخاصة، في أعيان مختلفة، ووقائع مختلفة في كل باب من أبواب الفقه، وكل نوع من أنواعه، حتى ألفوا أدلة الشريعة كلها دائرة على حفظ تلك القواعد، هذا مع ما ينضاف إلى ذلك من قرائن أحوال منقولة وغير منقولة»[حاشية:77] لذلك فإن مقاصد الشريعة، تثبت بأدلة نقلية من الكتاب والسنة وآخرى عقلية مستمدة من إعمال العقل في نصوص الشرع فمن الأدلة النقلية نذكر مايلي:
أولاً: الأدلة النقلية:
  بين ابن القيم مكامن مقاصد الشريعة في القرآن والسنة بقوله[حاشية:78] إن؛ «القرآن الكريم وسنة رسول الله صلى الله عليه وسلم مملوءان من تعليل الأحكام بالحِكم والمصالح وتعليل الخلق بهما، والتنبيه على وجه الحِكم التي لأجلها شرع تلك الأحكام ولأجلها خلق تلك الأعيان، ولو كان هذا في القرآن والسنة في نحو مائة موضع أو مائتين لسقناهما، ولكنه يزيد على ألف موضع بطرق متنوعة ..»[حاشية:79] . فمن الصعوبة بمكان أن نذكر أدلة اعتبار المقاصد بسرد تلك النصوص العديدة، ولكن من الممكن إثباتها من خلال الطرق والأساليب المتنوعة التي انساقت النصوص من خلالها في إثبات المقاصد، فمن هذه الطرق من القرآن والسنة مايلي: من القرآن:
أولاً: إخبار الله سبحانه في كتاب في أكثر من موضع أنه حكيم[حاشية:80]، وذلك يقتضي أن تكون أحكامه سبحانه مشروعة لمقاصد، ولا تكون عبثاً، إذ الحكيم الذي يضع الشيء في موضعه اللائق به، وأحكام الله كذلك وجدناها محقِّقة لصالح الناس في الدنيا والآخرة.
قال ابن القيم رحمه الله: «لا يكون الكلام حكمة حتى يكون موصلاً إلى الغايات المحمودة والمطالب النافعة، فيكون مرشداً إلى العالم النافع والعمل الصالح فتحصل الغاية المطلوبة، فإذا كان المتكلم به لم يقصد مصلحة المخاطبين ولا هداهم، ولا إيصالهم إلى سعادتهم، ودلالتهم على أسبابها وموانعها، ولا كان ذلك هو الغاية المقصودة المطلوبة، ولا تكلم لأجلها، ولا أرسل الرسل وأنزل الكتب لأجلها، ولا نصب الثواب والعقاب لأجلها؛ لم يكن حكيماً ولا كلامه حكمة ... »[حاشية:81] تعالى الله عن ذلك علواً كبيراً .
ثانياً: إخبار الله عن نفسه بأنه أرحم الراحمين في أكثر من موضع[حاشية:82]، كما في قوله تعال ﴿إنه كان فريق من عبادي يقولون ربنا آمنا فاغفر لنا وارحمنا وأنت خير الراحمين﴾ [سورة المؤمنون: آية 109]، وقوله تعالى: ﴿واكتب لنا في هذه الدنيا حسنة وفي الآخرة إنا هدنا إليك قال عذابي أصيب به من أشاء ورحمتي وسعت كل شيء فسأكتبها للذين يتقون ويؤتون الزكاة والذين هم بآياتنا يؤمنون﴾ [سورة الأعراف: آية 156]، وذلك لا يتحقق إلا بأن يقصد رحمة خلقه بما خلقه لهم، وبما أمرهم به وشرعه لهم، فلو لم تكن أوامره لأجل الرحمة والحكمة والمصلحة وإرادة الإحسان إلى عباده لما كانت رحمة ،ولو حصلت بها الرحمة اتفاقاً . قال ابن القيم: «فتعطيل حكمته والغاية المقصودة التي لأجلها يفعل؛ إنكار لرحمته في الحقيقة»[حاشية:83].
ثالثاً: إخباره تعالى أنه فعل كذا وكذا، أو من أجل كذا، أو بأي مسلك من مسالك العلّة المعروفة وذلك في آيات كثيرة، وهي غالبة في هذا الباب وعمدة كثير من مقاصد الشريعة العامة والخاصة.
ومن ذلك قوله تعالى: ﴿وكذلك جعلناكم أمة وسطا لتكونوا شهداء على الناس ويكون الرسول عليكم شهيدا وما جعلنا القبلة التي كنت عليها إلا لنعلم من يتبع الرسول ممن ينقلب على عقبيه وإن كانت لكبيرة إلا على الذين هدى الله وما كان الله ليضيع إيمانكم إن الله بالناس لرءوف رحيم﴾ [البقرة: آية 143]
وكذلك قوله تعالى: ﴿شهر رمضان الذي أنزل فيه القرآن هدى للناس وبينات من الهدى والفرقان فمن شهد منكم الشهر فليصمه ومن كان مريضا أو على سفر فعدة من أيام أخر يريد الله بكم اليسر ولا يريد بكم العسر ولتكملوا العدة ولتكبروا الله على ما هداكم ولعلكم تشكرون﴾ [سورة البقرة: آية 185]
ومن ذلك قوله تعالى: ﴿من أجل ذلك كتبنا على بني إسرائيل أنه من قتل نفسا بغير نفس أو فساد في الأرض فكأنما قتل الناس جميعا ومن أحياها فكأنما أحيا الناس جميعا ولقد جاءتهم رسلنا بالبينات ثم إن كثيرا منهم بعد ذلك في الأرض لمسرفون﴾ [سورة المائدة: آية 32]
وقوله صلى الله عليه وسلم: «إنما جعل الاستئذان من أجل البصر» [حاشية:84]، وقوله تعالى: ﴿ما أفاء الله على رسوله من أهل القرى فلله وللرسول ولذي القربى واليتامى والمساكين وابن السبيل كي لا يكون دولة بين الأغنياء منكم وما آتاكم الرسول فخذوه وما نهاكم عنه فانتهوا واتقوا الله إن الله شديد العقاب﴾ [سورة الحشر: آية 7] وذلك في بيان المقصود من قسمة الفيء، إلى غيرها من الأمثلة الكثيرة من القرآن والسنة التي يتضح من خلال عللها المستنبطة أو الصريحة إثبات تلك المقاصد الشرعية[حاشية:85].
رابعاً: أنه جاء ضمن النصوص الشرعية بيان لبعض المقاصد العامة للشريعة وبيان لبعض المقاصد الخاصة أيضاً، فمن تلك المقاصد العامة على سبيل المثال: مقصد رفع الحرج في الشريعة كما في قوله تعالى: ﴿وجاهدوا في الله حق جهاده هو اجتباكم وما جعل عليكم في الدين من حرج ملة أبيكم إبراهيم هو سماكم المسلمين من قبل وفي هذا ليكون الرسول شهيدا عليكم وتكونوا شهداء على الناس فأقيموا الصلاة وآتوا الزكاة واعتصموا بالله هو مولاكم فنعم المولى ونعم النصير﴾ [سورة الحج: آية 78]، إلى غيرها من الآيات الدالة على إرادة الله عز وجل التيسير ورفع الحرج عن الخلق[حاشية:86].
ومن المقاصد الخاصة ما يتعلق بالنفع والصلاح في كثير من الأحكام كالجهاد والزكاة والصيام[حاشية:87].
خامساً: أنه جاءت نصوص عامة تشمل تحقيق جميع المصالح، من ذلك:
قوله تعالى: ﴿إن الله يأمر بالعدل والإحسان وإيتاء ذي القربى وينهى عن الفحشاء والمنكر والبغي يعظكم لعلكم تذكرون﴾  [سورة النحل: آية 90]
قال العز بن عبد السلام رحمه الله: «أجمع آية في القرآن للحث على المصالح كلها والزجر عن المفاسد بأسرها قوله تعالى ﴿إن الله يأمر بالعدل والإحسان وإيتاء ذي القربى وينهى عن الفحشاء والمنكر والبغي يعظكم لعلكم تذكرون﴾  [سورة النحل: آية 90]، وقوله تعالى ﴿إن هذا القرآن يهدي للتي هي أقوم ويبشر المؤمنين الذين يعملون الصالحات أن لهم أجرا كبيرا﴾ [سورة الإسراء: آية 9]، وقد أبان الشيخ محمد الأمين الشنقيطي عند هذه الآية بعض المصالح العظيمة والحكم الباهرة التي اشتملت عليها هذه الشريعة وذكر أن ذلك من هداية القرآن للتي هي أقوم وجعل هذه الآية محوراً للرد على الطاعنين في أحكام الشريعة بعدم تحقق المصالح منها وذكر من خلالها محاسن الدين وحكمه[حاشية:88].
كما تضمنت مجموعة من الآيات الكريمات الحث على مقاصد التيسير والتخفيف على العباد فمثلا في قوله تعالى: ﴿شهر رمضان الذي أنزل فيه القرآن هدى للناس وبينات من الهدى والفرقان فمن شهد منكم الشهر فليصمه ومن كان مريضا أو على سفر فعدة من أيام أخر يريد الله بكم اليسر ولا يريد بكم العسر ولتكملوا العدة ولتكبروا الله على ما هداكم ولعلكم تشكرون﴾ [سورة البقرة: آية 185] قال الإمام الطبري: «يريد الله بكم –أيها المؤمنون- التخفيف عليكم لِعِلمِه بمشقة ذلك عليكم في هذه الأحوال» [حاشية:89]، كما يتضح وجود العديد من الآيات والأحاديث الشرعية التي تشجع على ضرورة تطبيق الأحكام بطريقة مدروسة ومتوافقة مع مقاصد الشريعة، وهذا نراه في كثير من النصوص الشرعية فمثلا نرى في قول الله عز وجل: ﴿ولا تسبوا الذين يدعون من دون الله فيسبوا الله عدوا بغير علم كذلك زينا لكل أمة عملهم ثم إلى ربهم مرجعهم فينبئهم بما كانوا يعملون﴾ [سورة الأنعام: آية 108]، فالأصل في سب آلهة المشركين هو المشروعية والجواز، ولكن يجب العدول عن هذا الأصل درءا للمفاسد الناجمة عليه من جعل المشركين يسبون الله تعالى بجهل وعدوانية، وهذا من المفاسد العظيمة التي تتعارض مع المصلحة العامة التي يهدف الشارع لتحقيقها.
وهذا ما يبين ضرورة توافق الحكم مع المصلحة العامة التي وضعت من أجلها الشريعة، وهذا ما بيبين ضرورة عدم الاكتفاء بالنظر إلى النصوص بشكل معزول عن مصالح الفرد والمجتمع
وبذلك، تبرز هذه الآية أهمية النظرة المقاصدية عند تطبيق الأحكام الشرعية. فهي تحث على مراعاة المقاصد والغايات التي يسعى الشارع لتحقيقها، وعلى تحقيق التوازن بين النصوص والمصالح العامة، مما يؤكد على دور التفكير الفقهي والضرورة العميقة لدراسة تطبيق الأحكام في ضوء السياق الاجتماعي والأخلاقي، وهذا ما وعاه الإمام القرطبي عندما قرر أن هذه الآية دليل على «أن المحقَّ قد يكف عن حقٍّ له إذا أدّى إلى ضرر يكون في الدين»[حاشية:90]
من السنة:
ومن السنة حديث سعد بن أبي وقاص حين قال: «يا رسول الله إن لي مالا كثيرا وليس يرثني إلا ابنتي أفأوصي بمالي كله؟» قال: «لا» قلت: «فثلثي مالي؟» قال: «لا قلت فالشطر؟» قال: «لا» قلت: «فالثلث؟» قال: «الثلث والثلث كثير إنك أن تذر ورثتك أغنياء خير من أن تذرهم عالة يتكففون الناس»[حاشية:91]
ومنه امتناع رسول الله صلى الله عليه وسلم عن قتل المنافقين وتعليلة ذلك بقوله: «لا يتحدث الناس أنه كان يقتل أصحابه»[حاشية:92]
وفي امتناع الرسول صلى الله عليه وسلم عن قتل المنافقين، علما منه صلى الله عليه وسلم بنتائج تطبيق الأفعال قبل الإقدام عليها، ومراعاة منه صلى الله عليه وسلم لضرورة توافق أفعاله مع مقاصد التشريع، وهو ما نراه أيضا في قوله صلى الله عليه وسلم لعائشة 
«يا عائشة، لولا أن قومك حديثو عهد بجاهلية، لأمرت بالبيت فهدم، فأدخلت فيه ما أخرج منه وألصقته بالأرض، وجعلت له بابين باباً شرقياً، وباباً غربياً، فبلغت به أساس إبراهيم»[حاشية:93]
فإعادة بناء البيت على الهيئة الكاملة التي قام بها إبراهيم عليه السلام عمل مشروع، بل هو عمل ذو قيمة فاضلة ومع ذلك، قرر الرسول صلى الله عليه وسلم عدم تنفيذه بالشكل الذي بناه به إبراهيم، بل أبقى البيت على حالته الناقصة
تحقيقا لوحدة الأمة وتجنبا لإثارة النزاع والخلاف بين أفرادها وتعزيز الوحدة والتماسك بين المؤمنين.
ويُظهِر هذا الحديث أهمية المنظور المقاصدي في تحديد الأحكام الشرعية، فالتطبيق العملي للأحكام ليس مقتصرًا على الجانب الظاهري للنص، بل يجب أن يأخذ في الاعتبار المقاصد العامة للشريعة والتي تضمن تحقيق المصالح والمقاصد التي جاءت الشريعة الإسلامية بحفظها، وهذا ما نراه أيضا في حديث ابن عباس أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: «لا ضرر ولا ضرار» وهو ما يدل على مقصد من مقاصد الشريعة وهو رفع الضرر بالنفس والإضرار بالغير[حاشية:94].
 ومن هنا يتبين أن تطبيق الأحكام الشرعية باستخدام المنهج المقاصدي هو أساس شرعي مستند إلى الأدلة الواردة في القرآن الكريم وسنة النبي الكريم صلى الله عليه وسلم وبالتالي، فإن استخدام هذه الأدلة يبرز ويؤكد على حجية التطبيق المقاصدي لتحقيق الفهم الصحيح للشريعة وتطبيقها بطريقة ملائمة تتناسب مع الزمان والمكان، وهذا ما بينه الشاطبي بقوله: «وإن تعلق؛ (أي الاجتهاد) بالمعاني من المصالح والمفاسد مجردة عن اقتضاء النصوص لها، أو مسلَّمة من صاحب الاجتهاد في النصوص، فلا يلزم في ذلك العلم بالعربية، وإنما يلزم العلم بمقاصد الشرع من الشريعة جملة وتفصيلا خاصة[حاشية:95]…، وقد ذهب بعض العلماء إلى رفض فكرة اعتبار الاستقلالية المطلقة للمقاصد كأصل مستقل، وذهب البعض إلى أن الأخذ بمقاصد الشريعة وسيلة من وسائل الترجيح في الاحكام الشرعية .
ثانياً: الأدلة العقلية:
رغم ما في الأدلة النقلية من كفاية وهداية إلا ذكر الأدلة العقلية تبين موافقة العقل للنقل، كما أن فيها دحض لشبه العقلانيين وتأسياً بمن ذكرها من العلماء والباحثين. ويمكن إجمالالأدلة العقلية الدالة على إثبات أن للشارع مقاصد وأحكامه مشتملة على جلب المصالح ودرء المفاسد.
فمن هذه الأدلة العقلية:
أولاً: إن تعطيل الحكمة والغاية المطلوبة من الأحكام؛ إما أن يكون لعدم علم الفاعل بها وهذا محال في حق من هو بكل شيء عليم وإما لعجزه عن تحصيلها وهذا ممتنع في حق من هو على كل شيء قدير، وإما لعد إرادته ومشيئته الإحسان إلى غيره وإيصال النفع إليه وهذا مستحيل في حق أرحم الراحمين، ومَنْ إحسانه من لوازم ذاته فلا يكون إلا محسناً منعماً منّاناً؛ وإما لمانع يمنع من إرادتها وقصدها وهذا مستحيل في حق من لا يمنعه مانع عن فعل ما يريد بل هو فعَال لما يريد؛ وإما لاستلزامها نقصاً ومنافاتها كمالاً وهذا باطل بل هو قلب للحقائق وعكس للفطر، ومناقضة لقضايا العقول فإن من يفعل لحكمة وغاية مطلوبة يحمد عليها أكمل ممن يفعل لا لشيء البتة، كما أن من يخلق أكمل ممن لا يخلق، ومن يعلم أكمل ممن لا يعلم ومن يتكلم أكمل ممن لا يتكلم، ومن يقدر ويريد أكمل ممن لا يتصف بذلك، وهذا مركوز في الفطر مستقر في العقول.
فنفي حكمته وأن يكون له مقصد في الأحكام، بمنزلة نفي هذه الأوصاف عنه، وذلك يستلزم وصفه بأضدادها وهي أنقص النقائص[حاشية:96].
ثانياً: من المعلوم لدى كل عاقل أن الله راعى مصالح عباده في مبدئهم، ومعاشهم حيث أوجدهم من العدم، وسخر لهم النعم وامتن عليهم بذلك كما في قوله تعالى ﴿وسخر لكم ما في السماوات وما في الأرض جميعا منه إن في ذلك لآيات لقوم يتفكرون﴾ [سورة الجاثية: آية 13]، فإذا عرف ذلك، فمن المحال أن يراعي الله عز وجل مصلحة خلقه في مبدئهم ومعادهم ومعاشهم، ثم يهمل مصلحتهم في الأحكام الشرعية، إذ هي أعم فكانت بالمراعاة أولى ولأنها أيضاً مصلحة معاشهم إذ بها صيانة أموالهم ودمائهم وأعراضهم ولا معاش بدونها، فوجب القول بأنه راعاها لهم[حاشية:97].
ثالثاً: إن الله تعالى خلق الإنسان مكرماً مشرفاً لقوله تعالى: ﴿وقل رب أدخلني مدخل صدق وأخرجني مخرج صدق واجعل لي من لدنك سلطانا نصيرا﴾ [سورة الإسراء: آية 80]، ومن لوازم التكريم أن يتحقق للإنسان مصالحه على أحسن الوجوه وإلا لم يكن مكرماً[حاشية:98].
رابعاً: إن مما هو معلوم ببداهة العقول ومجاري العادات أن أي نظام لا يقصد به تحقيق نفع أو دفع ضرّ فإنه نظام فاشل لا يستحق التطبيق ولا الامتثال، ولذلك لا يرضى أحد من العقلاء أن يوصف نظامه الذي وضعه بأنه ناقص لا مصلحة فيه، فإذا كان هذا مما يأنف لهالعقلاء م غفلتهم وجهلهم وحصول النقص منهم، فتنزيه شريعة أحكم الحاكمين عن ذلك أولى وأحرى[حاشية:99].
***
المطلب الثاني
ضوابط الأخذ بالمقاصد في الأحكام الشرعية.
فالأسرار والغايات التي وضعت الشريعة لأجلها من حفظ الضروريات وإصلاح لأحوال العباد في الدارين؛ معرفتها ضرورية على الدوام ولكل الناس، فالمجتهد يحتاج إليها عند استنباط الأحكام وفهم النصوص وغير المجتهد للتعرف على أسرار التشريع.
  ولذلك كان الناظر في النوازل في أمس الحاجة إلى مراعاتها عند فهم النصوص لتطبيقها على الوقائع وإلحاق حكمها بالنوازل والمستجدات، وكذلك إذا أراد التوفيق بين الأدلة المتعارضة فإنه لابد وأن يستعين بمقصد الشرع، وإن دعته الحاجة إلى بيان حكم الله في مسألة مستجدة عن طريق القياس أو الاستصلاح أو الاستحسان أو العرف المعتبر تحرى بكل دقة أهداف الشريعة ومقاصدها[حاشية:100].
فإذا ثبت بما لا يدع مجالاً للشك: «أن وضع الشرائع إنما هو لمصالح العباد في العاجل والآجل معاً»[حاشية:101]؛ كان لزاماً على المجتهد والمفتي في الوقائع الحادثة اعتبار ما فيه مصلحة للعباد ودرء ما فيه مفسدة عليهم .
فيستحيل أن تأمر الشريعة بما فيه مفسدة أو تنهى عما فيه مصلحة بدليل استقراء آيات القرآن الكريم وأحاديث النبي صلى الله عليه وسلم، يقول الإمام البيضاوي رحمه الله: «إن الاستقراء دل على أن الله سبحانه شرع أحكامه لمصالح العباد»[حاشية:102].
ويؤكد على ذلك الإمام ابن القيم رحمه الله وهو من المعتنـين بذلك بقولــه: «القرآن وسنة رسول الله صلى الله عليه وسلم مملوءان من تعليل الأحكام والمصالح وتعليل الخلق بها، والتنبيه على وجوه الحِكم التي لأجلها شرع الأحكام ولأجلها خلق تلك الأعيان ولو كان هذا في القرآن والسنة في نحو مائة موضع أو مائتين لسقناهما، ولكنه يزيد على ألف موضع بطرق متنوعة»[حاشية:103].
فينبغي عندئذٍ أن يراعي الناظر في النوازل تحقيق المصالح في حكمه وفتواه حتى لا يخرج عن كليات الشريعة ومقاصدها العليا.
ولعلنا أن نذكر في هذا المقام بعض الجوانب المهمة التي ينبغي أن يدركها الناظر في النوازل من خلال مراعاته لمقاصد التشريع، وهي كالتالي:
أ – تحقيق المصلحة الشرعية:
إن اعتبار تحقيق المصلحة الشرعية عند النظر هو من مقصود الشرع الذي حافظ على ما يجلب فيه النفع ويدفع فيه الضرر، وكثيراً ما يكون اجتهاد الناظر في النوازل بناءً على اعتبار حجِية المصلحة المرسلة التي لم يرد في الشرع نصٌ على اعتبارها بعينها أو بنوعها ولا على استبعادها ولكنها داخلة ضمن مقاصد الشرع الحنيف وجمهور العلماء على اعتبار حجيتها[حاشية:104].
ولذلك قال الإمام الآمدي رحمه الله: «فلو لم تكن المصلحة المرسلة حجة أفضى ذلك أيضاً إلى خلو الوقائع عن الأحكام الشرعية لعدم وجود النص أو الإجماع أو القياس فيها»[حاشية:105].
وواقعنا المعاصر يشهد على اعتبار المصلحة المرسلة في كثير من المسائل المستجدة في الأنظمة المدنية والدولية وصورٍ من التوثيقات اللازمة لبعض العقود المالية والزوجية وغيرها.
  وإذا لم يكن للفقيه فهم وإدراك لمقاصد الشرع وحفظ ضرورياته؛ وإلا أغلق الباب بالمنع على كثير من المباحات أو فتحه على مصراعيه بتجويز كثير من المحظورات.
  ولهذا ذكر الأصوليون عدَة ضوابط من أجل تحقق المصلحة المعتبرة والعمل بها عند النظر والاجتهاد، وهي بإيجاز:
إندراج المصلحة ضمن مقاصد الشريعة.
أن لا تخالف نصوص الكتاب والسنة.
أن تكون المصلحة قطعية أو يغلب على الظن وجودها.
أن تكون المصلحة كلية.
ألا يفوت اعتبار المصلحة مصلحة أهم منها أو مساوية لها[حاشية:106].
  ومما ينبغي للناظر في النوازل في هذا المقام؛ أنه إذا أفتى في واقعة بفتوى مراعياً فيها مصلحة شرعية ما، فإن عليه أن يعود في فتواه ويغير حكمه فيها في حالة تغيّر المصلحة التي روعيت في الفتوى الأولى، ولا يخفى أن تغير الفتوى هنا إنما هو تغيرٌّ في حيثيات الحكم لا تغيرٌّ في الشرع، والحكم يتغير بحسب حيثياته ومناطه المتعلق به، وهذا أمر ظاهر.
  ولعل من الأمثلة على ذلك: السفر إلى بلاد الكفار فإن كانت فيه مصلحة مرجوة تعود على صاحبها بالنفع الديني أو العلمي أو المادي كان السفر جائزاً، وإذا زالت المصلحة أو قلت فلا يجوز حينئذٍ السفر للمضار المترتبة على ذلك[حاشية:107].
ب - اعتبار قاعدة رفع الحرج:
  يقصد برفع الحرج: التيسير على المكلفين بإبعاد المشقة عنهم في مخاطبتهم بتكاليف الشريعة الإسلامية[حاشية:108].
وقد دلت الأدلة على رفع الحرج من الكتاب والسنة حتى صار أصلاً مقطوعاً به في الشريعة.، كما في قوله تعالى: ﴿يا أيها الذين آمنوا إذا قمتم إلى الصلاة فاغسلوا وجوهكم وأيديكم إلى المرافق وامسحوا برءوسكم وأرجلكم إلى الكعبين وإن كنتم جنبا فاطهروا وإن كنتم مرضى أو على سفر أو جاء أحد منكم من الغائط أو لامستم النساء فلم تجدوا ماء فتيمموا صعيدا طيبا فامسحوا بوجوهكم وأيديكم منه ما يريد الله ليجعل عليكم من حرج ولكن يريد ليطهركم وليتم نعمته عليكم لعلكم تشكرون﴾ [سورة المائدة: آية 6]، وقول النبي صلى الله عليه وسلم: «إن الدين يسر»[حاشية:109]، إلى غيرها من الأدلة المتواترة في حجية هذا الأصل.
فإذا تبين لنا قطعية هذا الأصل وجب على المجتهد أن يراعي هذه القاعدة فيما ينظر فيه من وقائع ومستجدات، بحيث لا يفتي أو يحكم بما لا يطاق شرعاً من المشاق، كما يجب عليه أن يراعي الترخيص في الفعل أو الترك على المكلفين الذين تتحقق فيهم الأعذار والمسوغات الشرعية المبيحة لذلك، كما في الترخيص في الضروريات أو التخفيف لأصحاب الأعذار ورفع المؤاخذة عنهم[حاشية:110].
وهناك شروط لابد للناظر من تحقيقها عند اعتباره لقاعدة رفع الحرج فيما يعرض له من نوازل وواقعات، وهي:
أن يكون الحرج حقيقياً، وهو ما له سبب معين واقع؛ كالمرض والسفر، أو ما تحقق بوجوده مشقة خارجة عن المعتاد، ومن ثمَّ فلا اعتبار بالحرج التوهمي وهو الذي لم يوجد السبب المرخص لأجله؛ إذ لا يصح أن يبني حكماً على سبب لم يوجد بعد كما أن الظنون والتقديرات غير المحققة راجعة إلى قسم التوهمات.
أن لا يعارض نصاً، فالمشقة والحرج إنما يعتبران في موضع لا نص فيه، وأما في حال مخالفته النص فلا يعتد بهما[حاشية:111].
أن يكون الحرج عاماً، قال ابن العربي رحمه الله:[حاشية:112] «إذا كان الحرج في نازلة عامة في الناس فإنه يسقط وإذا كان خاصاً لم يعتبر عندنا، وفي بعض أصول الشافعي اعتباره وذلك يعرض في مسائل الخلاف»[حاشية:113].
ج - النظر إلى المآلات:
ومعنا أن ينظر المجتهد في تطبيق النص؛ هل سيؤدي إلى تحقيق مقصده أم لا؟ فلا ينبغي للناظر في النوازل والواقعات التسرع بالحكم والفتيا إلا بعد أن ينظر إلى ما يؤول إليه الفعل.
وقاعدة اعتبار المآل أصل ثابت في الشريعة دلت عليها النصوص الكثيرة بالاستقراء التام[حاشية:114].
كما في قوله تعالى: ﴿ولا تأكلوا أموالكم بينكم بالباطل وتدلوا بها إلى الحكام لتأكلوا فريقا من أموال الناس بالإثم وأنتم تعلمون﴾ [سورة البقرة: آية 188].
وما جاء عن النبي صلى الله عليه وسلم حين أشير إليه بقتل من ظهر نفاقه قوله: «دَعْهُ، لاَ يَتَحَدَّثُ النَّاسُ أَنَّ مُحَمَّدًا يَقْتُلُ أَصْحَابَهُ»[حاشية:115]، وقوله: «لَوْلَا أَنَّ النَّاسَ حَدِيثٌ عَهْدُهُمْ بِكُفْرٍ، وَلَيْسَ عِنْدِي مِنَ النَّفَقَةِ مَا يُقَوِّي عَلَى بِنَائِهِ، لَكُنْتُ أَدْخَلْتُ فِيهِ مِنَ الْحِجْرِ خَمْسَ أَذْرُعٍ، وَلَجَعَلْتُ لَهَا بَابًا يَدْخُلُ النَّاسُ مِنْهُ، وَبَابًا يَخْرُجُونَ مِنْهُ»[حاشية:116].
إلى غيرها من النصوص المتواترة في اعتبار هذا الأصل[حاشية:117].
يقول الإمام الشاطبي رحمه الله في أهمية اعتباره عند النظر والاجتهاد: «النظر في مآلات الأفعال معتبر مقصود شرعاً كانت الأفعال موافقة أو مخالفه، وذلك أن المجتهد لا يحكم على فعل من الأفعال الصادرة عن المكلفين بالإقدام أو بالإحجام إلا بعد نظره إلى ما يؤول إليه ذلك الفعل، فقد يكون؛ مشروعاً لمصلحة قد تستجلب أو لمفسدة قد تدرأ، ولكن له مآل على خلاف ما قصد فيه، وقد يكون غير مشروع، لمفسدة تنشأ عنه أو مصلحه تندفع به، ولكن له مآل على خلاف ذلك، فإذا أطلق القول في الأول بالمشروعية، فربما أدى استجلاب المصلحة فيه إلى مفسدة تساوي المصلحة أو تزيد عليها، فيكون هذا مانعاً من انطلاق القول بالمشروعية وكذلك إذا أطلق القول في الثاني بعدم المشروعية ربما أدى استدفاع المفسدة إلى مفسدة تساوي أو تزيد، فلا يصح إطلاق القول بعدم المشروعية، وهو مجال للمجتهد صعب المورد، إلا أنه عذب المذاق، محمود الغب، جارٍ على مقاصد الشريعة»[حاشية:118].
وكم من أبواب الشر انفتحت بسبب فتاوى لم يُعتبر فيها ما تؤول إليه بعض الوقائع والمستجدات من مفاسد وأضرار، كما يحصل في بعض البلدان الإسلامية من تجويز عمل المرأة في جميع التخصصات ومشاركتها الرجل في جميع المجالات دون تقدير المفاسد المترتبة على هذا النوع من الاجتهاد، وقد يحصل في اعتبار قاعدة النظر إلى المآل خير ونفعٌ عظيم؛ تشهد له بعض الفتاوى مثل التي ظهرت في جريمة الاتجار في المخدرات والمسكرات واستحقاق من يفعل ذلك القتل تعزيراً، فكان فيها إغلاق لباب الشر وحفظ للعباد من أهل الفساد.
د - فقه الواقع وحسن التنزيل للمقاصد:
ويقصد بهذا الضابط أن يراعي الناظر في النوازل عند اجتهاده تغيّر الواقع المحيط بالنازلة سواءً كان تغيراً زمانياً أو مكانياً أو تغيراً في الأحوال والظروف وعلى الناظر تبعاً لذلك مراعاة هذا التغير في فتواه وحكمه.
وذلك أن كثيراً من الأحكام الشرعية الاجتهادية تتأثر بتغير الأوضاع والأحوال الزمنية والبيئية؛ فالأحكام تنظيمٌ أوجبه الشرع يهدف إلى إقامة العدل وجلب المصالح ودرء المفاسد، فهي ذات ارتباط وثيق بالأوضاع والوسائل الزمنية وبالأخلاق العامة، فكم من حكم كان تدبيراً أو علاجاً ناجحاً لبيئة في زمن معين، فأصبح بعد جيل أو أجيال لا يوصل إلى المقصود منه، أو أصبح يفضي إلى عكسه بتغير الأوضاع والوسائل والأخلاق.
ومن أجل هذا أفتى الفقهاء المتأخرون من شتى المذاهب الفقهية في كثير من المسائل بعكس ما أفتى به أئمة مذاهبهم وفقهاؤهم الأولون، وصرّح هؤلاء المتأخرون بأن سبب اختلاف فتواهم عمن سبقهم هو اختلاف الزمان وفساد الأخلاق في المجتمعات، فليسوا في الحقيقة مخالفين للسابقين من فقهاء مذاهبهم، بل لو وُجِدَ الأئمة الأولون في عصر المتأخرين وعايشوا اختلاف الزمان وأوضاع الناس لعدلوا إلى ما قال المتأخرون[حاشية:119].
وعلى هذا الأساس أسست القاعدة الفقهية القائلة: «لا ينكر تغير الأحكام بتغير الأزمان»[حاشية:120]، ومن أمثلة هذه القاعدة:
أن الإمام أبو حنيفة رحمه الله يرى عدم لزوم تزكية الشهود ما لم يطعن فيهم الخصم، اكتفاء بظاهر العدالة، وأما عند صاحبيه أبي يوسف ومحمد رحمهما الله فيجب على القاضي تزكية الشهود بناء على تغير أحوال الناس[حاشية:121].
كذلك أفتى المتأخرون بتضمين الساعي بالفساد لتبدل أحوال الناس مع أن القاعدة: «أن الضمان على المباشر دون المتسبب « وهذا لزجر المفسدين[حاشية:122].
ومـن الفـتاوى ما ذهـب إليـه شـيخ الاستلام ابن تيـمية[حاشية:123]، وتلميذه ابن القيم رحمهما الله - في تقييد مطلق كلام العلماء وقالوا بإباحة طواف الإفاضة للحائض التي يتعذر عليها المقام حتى تطهر[حاشية:124]، وقد عمل بها بعض العلماء المعاصرين مراعاة لتغير أحوال الناس .
كذلك جواز إغلاق أبواب المساجد في غير أوقات الصلاة في زماننا مع أنه مكان للعبادة ينبغي أن لا يغلق وإنما جُوِّزَ الإغلاق صيانة للمسجد من السرقة والعبث[حاشية:125].
إلى غيرها من الأمثلة الكثيرة التي غيَّر فيها الأئمة المتأخرون كثيراً من الفتاوى بسبب تغير الأزمنة واختلاف أحوال الناس.[حاشية:126]
يقول ابن القيم رحمه الله في فصل: (تغير الفتوى واختلافها بحسب تغير الأزمنة والأمكنة والأحوال والنيات والعوائد): «هذا فصل عظيم النفع جداً وقد وقع بسبب الجهل به غلط عظيم على الشريعة أوجب من الحرج والمشقة وتكليف ما لا سبيل إليه، ما يعلم أن الشريعة الباهرة التي في أعلى مراتب المصالح لا تأتي به، فإن الشريعة مبناها وأساسها على الحكم ومصالح العباد في المعاش والمعاد، وهي عدل كلها ومصالح كلها وحكمة كلها، فكل مسألة خرجت من العدل إلى الجور، ومن الرحمة إلى ضدها، ومن المصلحة إلى المفسدة ومن الحكمة إلى العبث، فليست من الشريعة وإن دخلت فيها بالتأويل»[حاشية:127].
ولعل هذا النص النفيس للإمام الجليل ابن القيم رحمه الله أن يكون مناراً لأهل النظر والاجتهاد يهتدون به في بحثهم واجتهادهم من أجل أن يراعي المجتهد أو المفتي في أثناء اجتهاده ونظره الظروف العامة للعصر والبيئة والواقع المحيط بالناس، فرب فتوى تصلح لعصر ولا تصلح لآخر، وتصلح لبيئة ولا تصلح لأخرى، وتصلح لشخص ولا تصلح لغيره، وقد تصلح لشخص في حال، ولا تصلح له نفسه في حال أخرى.
ولأهمية هذا المقام يمكن أن نذكر بعض الضوابط المهمة التي ينبغي أن يراعيها الناظر عند تغيّر الأزمنة أو الأمكنة أو الظروف لتحقق تغير الفتوى عندها، ويمكن أن نوجزها فيما يلي:
أن الأحكام الشرعية ثابتة لا تتغير بمرور الزمان ولا بتغير الأحوال وكون الحكم الشرعي يختلف من واقعة إلى واقعة بسبب تغير الزمان أو المكان أو الحال ليس معناه أن الأحكام مضطربة ومتباينة بل لأن الحكم الشرعي لازم لعلته وسببه وجارٍ معه، فعند اختلاف أحوال الزمان والناس تختلف علة الحكم وسببه فيتغير الحكم بناءً عليه[حاشية:128].
أن الفتوى لا تتغير بحسب الهوى والتشهي واستحسان العباد واستقباحهم بل لوجود سبب يدعو المجتهد بإعادة النظر في مدارك الأحكام، ومن ثمَّ تتغير الفتوى تبعاً لتغير مدركها نتيجةً لمصالح معتبرة وأصول مرعية ترجح على ما سبق الحكم به.
أن تغير الفتوى يجب أن يكون مقصوراً على أهل الاجتهاد والفتوى وليس لأحدٍ قليل بضاعته في العلم أن يتولى هذه المهمة الصعبة، وكلما كان النظر جماعياً من قِبل أهل الاجتهاد كان أوفق للحق والصواب[حاشية:129].
***




المبحث الثاني
 الأخذ بالمقاصد الشرعية في الأحكام القضائية
حكمه، وضوابطه، ومصالحه
المطلب الأول: الحكم بالمقاصد الشرعية في القضاء أهميته وضوابطه ومصالحه.
المطلب الثاني: أمثلة لتطبيق المقاصد الشرعية في القضاء عند رسول الله صلى الله عليه وسلم والصحابة والتابعين.

المطلب الأول
الحكم بالمقاصد الشرعية في القضاء أهميته وضوابطه ومصالحه
حكم الأخذ بالمقاصد الشرعية في القضاء:
كما هو معلوم أن الأحكام القضائية تستند استنادا وثيقا للأحكام الشرعية، فهي فرع منها متوجهة بضوابطها ومسترشد بقوانينها، وكما رأينا حجية الاخذ بمقاصد الشريعة الإسلامية في استنباط الأحكام الشرعية والترجيح بينها والأخذ بها، فإن الأحكام القضائية التي تعد تابعة للأحكام الشرعية أولى بالأخذ بمقاصد الشريعة الإسلامية، لأن الأساس في الأحكام القضائية هو تحري العدل والمسواة بين العباد وهذا ما تضمنه مقاصد الشريعة الإسلامية وماترمي إليه، وتتبعه في كل حكم شرعي:  لقوله عز وجل: ﴿إن الله يأمركم أن تؤدوا الأمانات إلى أهلها وإذا حكمتم بين الناس أن تحكموا بالعدل إن الله نعما يعظكم به إن الله كان سميعا بصيرا﴾ [سورة النساء: آية 58]
فالعدل هو الركن الأساسي في القضاء الشرعي، وتتجسد مبادئ العدالة في رسالة الإسلام بأنها أمة العدل، ومحاربة الظلم والعدوان، ونشر السلام والأمن، وبث روح الرحمة بين العالمين، لقوله عز وجل: ﴿لقد أرسلنا رسلنا بالبينات وأنزلنا معهم الكتاب والميزان ليقوم الناس بالقسط وأنزلنا الحديد فيه بأس شديد ومنافع للناس وليعلم الله من ينصره ورسله بالغيب إن الله قوي عزيز﴾ [سورة الحديد: آية 25] وقد ذهب الإسلام إلى تطوير مفهوم العدل إلى درجة الإحسان، كما جاء في قوله تعالى: ﴿إن الله يأمر بالعدل والإحسان وإيتاء ذي القربى وينهى عن الفحشاء والمنكر والبغي يعظكم لعلكم تذكرون﴾ [سورة النحل: آية 90]، فإدخال المقاصد الشرعية في القول بالأحكام القضائية أمر كفيل بتحقيق العدالة والمصلحة العامة وتحقيق الغايات السامية للشريعة الإسلامية حيث تساعد مقاصد الشريعة في توجيه القاضي إلى الأحكام المراعية للمصالح العامة والخاصة التي جاءت الشريعة بضمانها للفرد والمجتمع، وذلك بما يتناسب مع سياق القضية وظروفها ويتطلب إدخال المقاصد الشرعية في القول بالأحكام القضائية مهارة في فهم مقاصد الشريعة وتطبيقها بطريقة مناسبة للحالة المعروضة حيث يجب على القاضي أن يكون على دراية بالنصوص الشرعية وأحوال المتقاضين، وأن يستخدم هذه المعارف لإصدار الأحكام والقرارات المتوافقة مع المقاصد الشرعية.
يمكن تحقيق إدخال المقاصد الشرعية في القول بالأحكام القضائية من خلال:
تحليل القضية بشمولية: حيث ينبغي للقاضي أن يحلل القضية بشكل شامل ودقيق، مع مراعاة جميع الجوانب والتفاصيل المتعلقة بالقضية، هذا يسمح له بفهم الوضع بشكل أفضل وتحديد كيفية تحقيق المقاصد الشرعية في الحكم.
تقدير المصلحة والمفسدة: يجب على القاضي تقدير المصلحة والمفسدة المرتبطة بالقضية، حيث يتعين عليه وزن الآثار الإيجابية والسلبية للقرارات المحتملة واختيار الخيار الذي يتناسب مع تحقيق المقاصد الشرعية.
الاستناد إلى القواعد الشرعية: يجب أن يعتمد القاضي على القواعد والأصول الشرعية في اتخاذ قراره حيث يمكنه استخدام القواعد الفقهية والقانونية في ضبط القرارات وضمان تحقيق المقاصد.
التدبر في النصوص: ينبغي للقاضي أن يتدبر النصوص الشرعية ويفهم مقاصدها مما يساعده اصدار أحكام تتماشى مع مقاصد الشريعة.
ومنه فإدخال المقاصد الشرعية في القول بالأحكام القضائية مشروع ويكتسب حجيته من حجية الاحتجاج بمقاصد الشريعة في استنباط الأحكام والترجيح بينها ويتطلب إدخال مقاصد الشريعة في الأحكام القضائية فهمًا دقيقًا للمبادئ الشرعية ومقاصد الشريعة، وتحليلًا شاملاً للقضايا، واستنادًا إلى النصوص والقواعد الشرعية، مع مراعاة تحقيق العدالة والمصلحة العامة .
 وقد بين الماوردي كيفية تطبيق مقاصد الشريعة الإسلامية في الأحكام القضائية بقوله: «أن للأمير أن يراعي شواهد الحال، وأوصاف المتهوم في قوة التهمة وضعفها، فإن كانت التهمة زنا، وكان المتهوم مطيعًا للنساء ذا فكاهة وخلابة قويت التهمة، وإن كان بضده ضعفت، وإن كانت التهمة بسرقة، وكان المتهوم بها ذا عيارة، أو في بدنه آثار ضرب، أو كان معه حين أخذ منقب قويت التهمة، وإن كان بضده ضعفت وليس هذا للقضاة أيضًا.
والثالث: أنَّ للأمير أن يجعل حبس المتهوم للكشف والاستبراء، واختلف في مدة حبسه لذلك، فذكر عبد الله الزبيري من أصحاب الشافعي أن حبسه للاستبراء، والكشف مقدَّر بشهر واحد لا يتجاوزه. وقال غيره: بل ليس بمقدر، وهو موقوف على رأي الإمام واجتهاده وهذا أشبه، وليس للقضاة أن يحبسوا أحدًا إلا بحق وجب.
والرابع: أن يجوز للأمير مع قوة التهمة أن يضرب المتهوم ضرب التعزير لا ضرب الحد؛ ليأخذه بالصدق عن حاله فيما قرف به واتهم، فإن أقر وهو مضروب، اعتبرت حالة فيما ضرب عليه، فإن ضرب لم يكن لإقراره تحت الضرب حكم، وإن ضرب ليصدق عن حالة وأقرَّ تحت الضرب قطع ضربه واستعيد إقراره، فإذا أعاده كان مأخوذًا بالإقرار الثاني دون الأول، فإن اقتصر على الإقرار ولم يستعده لم يضيق عليه أن يعمل بالإقرار الأول، وإن كرهناه.[حاشية:130]
والخامس: أنه يجوز للأمير فيمن تكررت منه الجرائم ولم ينزجز عنها بالحدود ان يستديم حبسه إذا استضرَّ الناس بجرائمه حتى يموت بعد أن يقوم بقوته وكسوته من بيت المال؛ ليدفع ضرره عن الناس، وإن لم يكن ذلك للقضاة.
والسادس: أنه يجوز للأمير إحلاف المتهوم استبراء لحاله، وتغليظًا عليه في الكشف عن أمره في التهمة بحقوق الله تعالى وحقوق الآدميين، ولا يضيق عليه أن يجعله بالطلاق والعتاق والصدقة كالإيمان بالله في البيعة السلطانية، وليس للقضاة إحلاف أحد على غير حق، ولا أن يجاوز الإيمان بالله إلى الطلاق أو العنق.
والسابع: أن للأمير أن يأخذ أهل الجرائم بالتوبة إجبارًا، ويظهر من الوعيد عليهم ما يقودهم إليها طوعًا، ولا يضيق عليهم الوعيد بالقتل فيما لا يجب فيه القتل؛ لأنه وعيد إرهاب يخرج عن حد الكذب إلى حيز التعزيز والأدب، ولا يجوز أن يحقق وعيده بالقتل، فيقتل فيما لا يجب فيه القتل.
والثامن: أنَّه لا يجوز للأمير أن يسمع شهادات أهل الملل، ومن لا يجوز أن يسمع منه القضاة إذا كثر عددهم.
والتاسع: أن للأمير النظر في المواثبات، وإن لم توجد غرمًا ولا حدًّا، فإن لم يكن بواحد منهما أثر سمع قول من سبق بالدعوى، وإن كان بأحدهما أثر فقد ذهب بعضهم إلى أنه يبدأ بسماع دعوى من به الأثر ولا يراعي السبق. والذي عليه أكثر الفقهاء أنَّه يسمع قول أسبقهما بالدعوى، ويكون المبتدئ بالمواثبة أعظمهما جرمًا وأغلظهما تأديبًا، ويجوز أن يخالف بينهما في التأديب من وجهين:
أحدهما: بحسب اختلافهما في الاقتراف والتعدي.
والثاني: بحسب اختلافهما في الهيبة والتصاون، وإذا رأى من الصلاح في ردع السفلة أن يشهّرهم وينادي عليهم بجرائمهم ساغ له ذلك، فهذه أوجه يقع بها الفرق في الجرائم بين نظر الأمراء والقضاة في حال الاستبراء وقبل ثبوت الحد لاختصاص الأمير بالسياسة، واختصاص القضاة بالأحكام.[حاشية:131]
 وهذا ما يبين ضرورة تقدير المصالح والمفاسد وأحوال الناس والمجتمع في القول بالأحكام القضائية فلكل حالة حكمها حسب حجم المصلحة والمفسدة الحاصلة بها.
***
المقاصد الشرعية في القضاء أهميتها، وضوابطها، ومصالحها
المصالح الشرعية المترتبة عن القضاء بالمقاصد الشرعية
تهدف المقاصد الشرعية إلى تحقيق المصلحة العامة وحماية المصالح الشخصية والاجتماعية للفرد والمجتمع بشكل عام، حيث يساعد الأخذ  بها في فهم النصوص الشرعية وتطبيقها في القضايا المختلفة، ويتمثل دور إعمال المقاصد الشرعية في القضاء في تحقيق العدالة والمساواة والمصلحة العامة في الأحكام القضائية، فالمقاصد الشرعية تشكل مرجعية للقاضي في فهم النصوص الشرعية وتطبيقها في القضايا المختلفة، حيث تساعد المقاصد الشرعية في تحقيق العدل والمساواة مما يجعلها تحقيق المصلحة العامة في الأحكام القضائية، مثل حفظ النفس والعقل والدين والمال والنسل وذلك من خلال ما يلي:
تحقيق المساواة بين الأفراد في الحقوق والواجبات، يقول ابن فرحون في الحكمة من القضاء: وأما حكمته فرفع التهارج أي إزالة الخلافات، ورد التواثب أي (منع الاعتداءات)، وقمع المظالم أي إنصاف المظلومين ونصر المظلوم، وقطع الخصومات أي حسم النزاعات والأمر بالمعروف والنهي عن المنكر[حاشية:132] وحماية حقوق الفرد وتجنب الظلم، ورد المظالم إلى أهلها  وذلك بتأديب الجناة، وهذا ما حث عليه الشرع الحكيم في قوله تعالى: ﴿والسارق والسارقة فاقطعوا أيديهما جزاء بما كسبا نكالا من الله والله عزيز حكيم﴾ [المائدة: آية 38]، فالعدل هو قاعدة الدين الأساسية والأولى، ومنارة الإيمان التي تضيء طريقه. حيث يشكل القضاء سُلَّمًا نحو تحقيقه وإعطاء الحقوق لمن يستحقها، يقول ابن تيمية، رحمه الله: «إن جماع الحسنات العدل، وجماع السيئات الظلم، وهذا أصل جامع عظيم» [حاشية:133] فالقضاء بالمقاصد الشرعية يهدف إلى حماية حقوق الأفراد وحرياتهم، مثل حقوق الحياة والحرية الشخصية والملكية والحق في العدالة، ويتم تحقيق ذلك من خلال تطبيق الأحكام الشرعية التي تحمي هذه الحقوق وتكفل حقوق الفرد في المجتمع.
وذلك من خلال تحقيق العدل والإنصاف في توزيع العقوبات والتعويضات وذلك مصداقا لقوله تعالى: ﴿ولا تأكلوا أموالكم بينكم بالباطل وتدلوا بها إلى الحكام لتأكلوا فريقا من أموال الناس بالإثم وأنتم تعلمون﴾ [سورة البقرة: آية 188]  فالقضاء بالمقاصد الشرعية يهدف إلى تحقيق العدالة في المجتمع، من خلال تطبيق القوانين والأحكام بشكل عادل ومنصف، ويتم ذلك من خلال توفير فرص متساوية للجميع وتعزيز المساواة بين أفرا د المجتمع، وتحقيق السلم الاجتماعي والاستقرار في المجتمع: وذلك بتحقيق الحق بالقصاص والديات والعقوبات وهذا ما بينه الله عز وجل في قوله: ﴿ولكم في القصاص حياة يا أولي الألباب لعلكم تتقون﴾ [سورة البقرة: آية 179]، وقد حرم الله عز وجل الزنى وجعل في عقوبتها زجرا للناس وذلك في قوله عز وجل: ﴿الزانية والزاني فاجلدوا كل واحد منهما مائة جلدة ولا تأخذكم بهما رأفة في دين الله إن كنتم تؤمنون بالله واليوم الآخر وليشهد عذابهما طائفة من المؤمنين﴾ [سورة النور: آية 2] حيث يساهم القضاء بالمقاصد الشرعية في الحفاظ على الأمن والسلم الاجتماعي في المجتمع، من خلال معاقبة المخالفين للقوانين والأحكام وتهديدهم بالعقوبات المنصوص عليها، مما يساهم في الحفاظ على استقرار المجتمع وحماية حقوق الأفراد، وتعزيز الخير والمصلحة العامة بين أفراد المجتمع، وتحقيق المصالح العامة والقضاء على المفسدات والظلم مما يؤدي إلى  حماية الاستقرار وزيادة التنمية الاجتماعية والاقتصادية في المجتمعات .
وتهدف المصالح المترتبة عن القضاء بالمقاصد الشرعية إلى تحقيق الرفاهية العامة في المجتمع، وحماية حريات الأفراد، وفي هذا السياق يقول ابن القيم: «ولولا عقوبة الجناة والمفسدين لأهلك الناس بعضهم بعضا، وفسد نظام العالم، لصارت حال الدواب والأنعام والوحوش أحسن من حال بني آدم.
وإن قال ؛ بل لا تتم المصلحة إلا بذلك قيل له: من المعلوم أن عقوبة الجناة والمفسدين لا تتم إلا بمؤلم يردعهم، ويجعل الجاني نكالا وعظة لمن يريد أن يفعل مثل فعله، وعند هذا فلا بد من إفساد شيء منه بحسب جريمته في الكبر والصغر والقلة والكثرة ومن المعلوم ببدائه العقول أن التسوية في العقوبات مع تفاوت الجرائم غير مستحسن، بل مناف للحكمة والمصلحة، فإنه إن ساوى بينها في أدنى العقوبات لم تحصل مصلحة الزجر، وإن ساوى بينها في أعظمها كان خلاف الرحمة والحكمة»[حاشية:134].
اذن فيقصد بالمصلحة المحافظة على مقصود الشارع، ومقصود الشارع من الخلق هو الرحمة، وهو أن يحفظ عليهم دينهم، وأنفسهم، ونسلهم ومالهم، فكل ما يضمن حفظ هذه الأصول الخمسة، فهو مصلحة، وكل ما يفوت هذه الأصول، فهو مفسدة ودفعها مصلحة، وهذه الأصول الخمسة حفظها واقع في رتبة الضروريات، فهي أقوى المراتب في المصالح، ومثاله قضاء الشارع بقتل الكافر، المضل وعقوبة المبتدع الداعي إلى بدعة، فإن هذا يفوت على الخلق دينهم، وقضاؤه بإيجاب القصاص، إذ به حفظ النفس.
وإيجاب عقوبة الشرب، إذ به حفز العقول التي هي ملاك التكليف، وإيجاب حد الزنى، إذ به حفظ النسل والأنساب، وزجر النصاب والسراق، إذ به حفظ الأموال التي هي معايش الخلق.
وتحريم تفويت هذه الأمور الخمسة، والزجر عليها يستحيل ألا تشتمل عليه ملة من الملل، أو شريعة من الشرائع التي أريد بها إصلاح الخلق، ولذا لم تتخلف الشرائع في تحريم الكفر، والقتل والزنى، والسرقة وشرب المسكر.
وعلى هذا اعتبر المساس بهذه المصالح الضرورية جريمة من الجرائم التي وضعت لها عقوبات صارمة، بهدف حفظ إنسانية الإنسان، وقد أكدت الأديان كلها أهمية المحافظة على هذه الأمور الضرورية، بكل الوسائل الفعالة، وما ذلك إلا عناية من الشارع بالخلق وشئونهم[حاشية:135]
أهمية الأخذ بالمقاصد الشرعية في القضاء
 تكمن أهمية الأخذ بالمقاصد الشرعية في القضاء في المصالح التي يحققها الأخذ بها خاصة؛ تحقيق المصالح الكبرى المرجوة للشريعة التي هي حفظ الكليات الضرورية الخمس التي هي: (حفظ الدين، وحفظ النفس، وحفظ العقل، وحفظ النسل، وحفظ المال)، ويتأتى حفظ هذه الكليات الكبرى من خلال ما يلي:
إقامة الشريعة وحراستها وتنفيذها: يقول ابن عاشور: «لذلك لزم إقامة علماء الشريعة لقصد تبليغها إقامتها»[حاشية:136]، ﴿وما كان المؤمنون لينفروا كافة فلولا نفر من كل فرقة منهم طائفة ليتفقهوا في الدين ولينذروا قومهم إذا رجعوا إليهم لعلهم يحذرون﴾ [سورة التوبة: آية 122]، وقوله صلى الله عليه وسلم لبني ليث حين وردوا عليه: «فارجعوا إلى أهليكم فأقيموا فيهم وعلموهم»[حاشية:137]، فكان تعيين ولاة لأمورها، وإقامة قوة تعين أولئك الولاة على تنفيذها، فكانت الحكومة والسلطان والقضاء من لوازم الشريعة؛ لئلا تكون في بعض الأوقات معطلة.
تعجيل إيصال الحقوق إلى أصاحبها: إقرار غير المستحق على الانتفاع بشيء ليس له وهو ظلم للحق؛ قال تعالى: ﴿ولا تأكلوا أموالكم بينكم بالباطل وتدلوا بها إلى الحكام لتأكلوا فريقا من أموال الناس بالإثم وأنتم تعلمون﴾ [سورة البقرة: آية 188].
الاجتهاد فيما ليس فيه نص: في مجال القضاء يجوز الاجتهاد فيما ليس فيه نص في بناءً على مقاصد الشريعة.
فالقضاء يسعى إلى إقامة شرع الله، وتعجيل إيصال الحق لأصحابه والاقتصاص من الظالم والانتصار للمظلوم وتحقيق العدالة، والاجتهاد لتحقيق المقاصد الشريعة، فهو بذلك يحقق المقاصد الضرورية بسعيه لتحقيق المقاصد الخاصة، فما إقامة شرع الله وتحقيق العدالة، إلا حفظ للدين والنفس والعقل والنسل والمال، ولقد ذكر الصحابي عمير بن سعد- والي حمص- لعمر: 
«ما يزال الإسلام منيعا ما اشتد السلطان، وليس شدة السلطان قتلاً بالسيف، وضربا بالسوط، ولكن قضاء بالحق وأخذاً بالعدل»[حاشية:138].
وهكذا تتوضح أهمية الأخذ بالمقاصد الشرعية في القضاء، وذلك بالأخذ على يد الظالم المعتدي، وحفظ للناس صحيح دينهم، وسلامة أرواحهم وكرامتهم، وتقويم شرع الله فيهم في أمورهم الاجتماعية من؛ نكاح وطلاق ونسب، وبيع وشراء من أجل أن يحفظ عليهم أموالهم.
***
ضوابط القضاء بالمقاصد الشرعية
يستند القضاء بالمقاصد الشرعية إلى مبادئ الفقه وأصوله من أجل ضمان مصالح العباد ومن المبادئ التي يستند لها القضاء مبدأ تعليل الأحكام والاستدلال عليها من القرآن والسنة، ومبدأ تحقيق المصلحة وتجنب المفسدة، ومبدأ الاستحسان وتفضيل المصلحة العامة،  لذلك فإن القاضي في حاجة إلى معرفة المقاصد الشرعية لفهم الأدلة الشرعية واستنباط الأحكام منها، فهو بحاجة إلى معرفة المقاصد الشرعية في فهم القرآن الكريم وأخذ الحكم منه، وكذلك في السنة المطهرة، وفي الإجماع قد يتوقف الحكم على معرفة المقاصد، وفي القياس يقوم الحكم على العلة التي لابد من مناسبتها للحكم وإلا كانت طردية، وكذا في بقية الأدلة الشرعية.
«فالمجتهد لابد له من معرفة مقاصد الشريعة في فهم النصوص الشرعية وتفسيرها بشكل صحيح عند تطبيقها على الوقائع، كما يمكن الاسترشاد بها عند تحديد مدلولات الألفاظ ومعرفة معانيها، لتعيين المعنى المقصود منها، لأن الألفاظ والعبارات قد تتعدد معانيها، وتختلف مدلولاتها، كما هو معروف في أسباب اختلاف الفقهاء، فتأتى المقاصد لتحديد المعنى المقصود»[حاشية:139].
وكذلك مقاصد الشريعة يلجأ إليها المجتهد من القضاة أو الفقهاء عندما لا يجد نصا صريحًا في المسألة فيستعمل القياس، ومعلوم مما سبق أهمية المقاصد في ذلك، وقد يعبر بالعلل عن المقاصد كما أن العلة تنطوي على حكمة للحكم وهي مقصد، فحتى لا يقيس المجتهد في مسألة بما يناقض مقصود الشرع لابد له من تعرف مقاصد الشريعة، حتى إذا علل لم يأت بعلة أو حكم يناقض مقصدًا من مقاصد الشريعة.
وحتى يحقق القاضي المجتهد حكما شرعيا في ضوء المقاصد الشرعية، يتوجب عليه معرفة قواعد الاجتهاد والتجديد الفقهي في ضوء مقاصد الشريعة الإسلامية والتي هي كالآتي:
إن الأحكام الشرعية الثابتة بدليل قطعي في الأصل لا تتغير بمرور الزمان ولا بتغير المكان أو الأحوال، ولكن أحيانا يدخل التغيير عليها، ولكنه لا يمس الحكم من حيث هو وإنما بسبب ما التبس بها، مما يتعلق بالمكلف أو بالشروط الخارجية أو بعلته وأسبابه[حاشية:140]، فالحكم لازم لعلته وسببه ويجري معهما[حاشية:141].
القطعية في الثبوت والدلالة متحققة في الأحكام الثابتة بالقرآن أو السنة المتواترة، والمتعلقة بالعقيدة أو الإيمان والحدود وفرائض الإرث[حاشية:142]، والمحرمات اليقينية كقتل النفس والربا ونحوه، أو ما يتعلق بفضائل الأعمال وأصول المعاملات وقواعد الأخلاق[حاشية:143].
إن الأحكام المتغيرة هي الأحكام الظنية الثابتة بالاجتهاد، كالقياس أو المصالح المرسلة أو العرف ونحوها من أدلة الاستدلال[حاشية:144].
إن الأحكام لا تتغير بحسب الهوى والتشهي، واستحسان العباد واستقباحهم، بل لوجود سبب وحاجة تدعو لإعادة النظر في علل الأحكام، ومن ثم تغيير تبعا لتغيرها، مراعاةً لصالح العباد وتحقيقا لمقاصد الشريعة[حاشية:145].
إن تغير الأحكام مقصور على أهل الاجتهاد، ممن تتوفر فيهم شروط الاجتهاد[حاشية:146].
ومن ضوابط استخدام المقاصد الشرعية في تحديد الحقوق والواجبات في العقود من خلال مايلي:
تحديد حقوق الطرفين في العقد بناءً على المقاصد الشرعية، وذلك من خلال تحديد الأهداف والمصالح التي يرمي إليها العقد وتحديد الحقوق والواجبات التي تحقق هذه المصالح.
تحديد شروط العقد بناءً على المقاصد الشرعية، وذلك من خلال تحديد الشروط التي تحقق المصالح الشرعية وتحمي حقوق الطرفين في العقد.
تحديد الضمانات والتعويضات بناءً على المقاصد الشرعية، وذلك من خلال تحديد الضمانات التي تحمي حقوق الطرفين في العقد وتحد من المظالم والظلم.
تحديد العقوبات بناءً على المقاصد الشرعية، وذلك من خلال تحديد العقوبات التي تحد من المخالفات والانتهاكات لحقوق الطرفين في العقد وتحمي المصالح الشرعية.
تحديد الإجراءات القانونية بناءً على المقاصد الشرعية، وذلك من خلال تحديد الإجراءات التي تحمي حقوق الطرفين في العقد وتحد من المظالم والظلم.
ومن إعمال المقاصد الشرعية في القضاء عدم التقيد بمذهب شرعي دون مذهب آخر فحيثما كانت المصلحة كان الحكم، وكذلك يجب على القاضي الأخذ بظواهر النصوص وببواطنها، لكي يحصل المقاصد والمصالح التي ابتغاها الشارع من تشريع أحكامه وهذا ما بينه الفراء بقوله: «فإن نَفَوْهُ وَاتَّبَعُوا ظَاهِرَ النَّصِّ، وَأَخَذُوا بِأَقَاوِيلِ سَلَفِهِمْ فيما لم يرد فيه نص، واطرحوا الاجتهاد، وعدلوا عن الفكر والاستنباط، فإن فعلوا ذلك لم يجز تقليدهم القضاء، لقصورهم..... وهذا ظاهر كلام أحمد في رواية بكر ابن محمد بن الحكم في الإمام والحاكم يرد عليه أمر من أمور المسلمين، فلا بدّ للإمام والحاكم من أن يجمع له الناس، ويقيس ويشبه، لأن هذا عليه وعلى الحاكم، وهو ما ورد في كتاب عمر إلى شريح «أن قس الأمور»ِ[حاشية:147].
ويجوز لمن يعتقد مذهب أحمد أن يقلد القضاء ممن يعتقد مذهب الشافعي، لأن على القاضي أن يجتهد رأيه فِي قَضَائِهِ، وَلَا يَلْزَمُهُ أَنْ يُقَلِّدَ فِي النوازل والأحكام من اعتزى إلى مذهبه. وَإِذَا نَفَذَ قَضَاؤُهُ بِحُكْمٍ وَتَجَدَّدَ مِثْلُهُ مِنْ بعد أعاد الاجتهاد فيه، ونص بِمَا أَدَّاهُ اجْتِهَادُهُ إلَيْهِ. وَإِنْ خَالَفَ مَا تقدم من حكمه، لأن عمر رضي الله عنه قضى في المشتركة بِالتَّشْرِيكِ فِي عَامٍ، وَتَرَكَ التَّشْرِيكَ فِي غَيْرِهِ. فَقِيلَ لَهُ: مَا هَكَذَا حَكَمْتَ فِي الْعَامِ الْمَاضِي؟ فَقَالَ: تِلْكَ عَلَى مَا قَضَيْنَا وَهَذِهِ على ما نقضي». فإن كان المولى على مذهب فشرط عَلَى مَنْ وَلَّاهُ الْقَضَاءَ أَنْ لَا يَحْكُمَ إلا بمذهبه. فهذا شرط باطل. وهل تبطل الولاية؟ نظرت. فإن لم يجعله شرطاً فيها، لكن أخرجه مخرج الأمر والنهي، بأن قال له: قد قلدتك القضاء فاحكم بمذهب أحمد على وجه الأمر، ولا تَحْكُمُ بِمَذْهَبِ أَبِي حَنِيفَةَ عَلَى وَجْهِ النَّهْيِ فالولاية صحيحة. والشرط فاسد. وإن أخرجه مَخْرَجَ الشَّرْطِ فِي عَقْدِ الْوِلَايَةِ، فَقَالَ: قَدْ قَلَّدْتُكَ الْقَضَاءَ عَلَى أَنْ لَا تَحْكُمَ فِيهِ بمذهب أحمد، فهذا عقد شرط فيه شرطا فاسداً، فهل يبطل العقد؟ على روايتين بناء على البيع إذا قارنه شرط فاسد»[حاشية:148]
ومنه فإن اعمال المقاصد في استنباط الأحكام القضائية والترجيح بينها إسنادا على الأحكام الفقهية في النوازل العامة، يُسهِّم في تطور نظام القضاء والتشريع القانوني الإسلامي من أجل ضمان تحسين الأحكام التشريعية وجعلها ملائمة لتغيرات الزمان والمكان والتطورات التكنلوجية بما يوافق المصلحة العامة للفرد والمجتمع .
المطلب الثاني
أمثلة لتطبيق المقاصد الشرعية في القضاء عند رسول الله صلى الله عليه وسلم
والصحابة والتابعين.
أمثلة من أقضية رسول الله صلى الله عليه وسلم بالمقاصد الشرعية:
في عهد رسول الله صلى الله عليه وسلم، كان رسول الله صلى الله عليه وسلم هو الإمام والمرجع الأساسي للتشريع والقضاء حيث كانت المسائل القضائية تُحال عليه صلى الله عليه وسلم، وكانت أحكام رسول الله صلى الله عليه وسلم من اجتهاداته المؤيدة بالوحي الإلهي وكان صلى الله عليه وسلم أشد حرصا على ضمان مقصد العدل والمسواة بين الناس في أحكامه القضائية حيث بين صلى الله عليه وسلم في أحاديث كثيرة خطورة القضاء وهتك حقوق الناس، وبين ضرورة تحري الدقة في الفصل بين الخصومات، حيث قال صلى الله عليه وسلم: «من ولي القضاء، فقد ذبح بغير سكين»، وقال: «القضاة ثلاثة قاض في الجنة واثنان في النار فأما الذي في الجنة فرجل عرف الحق فقضى به وأما اللذان في النار فرجل عرف الحق فجار في الحكم فهو في النار ورجل قضى في الناس على جهل فهو في النار».[حاشية:149]
وعن أبي بردة الأسلمي قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: «القُضَاةُ ثلاثةٌ اثنَانِ في النَّارِ وواحدٌ في الجَنَّةِ»[حاشية:150].
وروى أبو أيوب الأنصاري قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: «الله مع القاسم حين يقسم ومع القاضي حين يقضي»، كما حذر رسول الله صلى الله عليه وسلم المتخاصمين إليه من الكذب عليه لكي لا يقضي لأحدهما بحق الآخر وذلك في قوله صلى الله عليه وسلم: «إِنَّكُمْ تَخْتَصِمُونَ إِلَيَّ، وَإِنَّمَا أَنَا بَشَرٌ، وَلَعَلَّ بَعْضَكُمْ أَلْحَنُ بِحُجَّتِهِ مِنْ بَعْضٍ، فَإِنَّمَا أَقْضِي بَيْنَكُمَا عَلَى نَحْوِ مَا أَسْمَعُ، فَمَنْ قَضَيْتُ لَهُ مِنْ حَقِّ أَخِيهِ شَيْئًا، فَإِنَّمَا أَقْطَعُ لَهُ قِطْعَةً مِنَ النَّارِ»[حاشية:151].
ونلمس حرصه صلى الله عليه وسلم على تحقيق مقاصد الشريعة الإسلامية من حفظ حقوق العباد، في حكمه في قضية سمرة ابن جندب وهو ما رواه أبو داود (ت275ه‍ـ)، قال: «كان لسمرة بن جندب عضد من نخل في حائط رجل من الأنصار، ومع الرجل أهله، فكان سمرة يدخل إلى نخله فيتأذى به ويشق عليه، فطلب إليه أن يبيعه فأبى، فطلب إليه أن يناقله فأبى، فأتى النبي فذكر له ذلك، فطلب إليه أن يبيعه أو ينقله فأبى ثم رغبه أن يهبها له، والله يثيبه أكرم مثوبة فأبى، فقال عليه السلام: «أنت مضار»، ثم قال للأنصاري: «اذهب فاقلع نخله»[حاشية:152] هذا الحديث يوضح أن القاضي العادل لا يقتصر على اختيار الحكم الذي ينهي النزاع فقط، مثل بيع النخلة أو هبتها، بل إنه يختار الحكم الذي ينهي النزاع نفسه من الجذور، ويظهر أن الهدف الرئيسي هو وضع حد للظلم وتحقيق العدل والمساواة في المجتمع.
وبهذا القرار بقلع النخلة، تجاوز رسول الله صلى الله عليه وسلم حدود القضاء العادي ودخل في مجال معالجة المظالم وتنفيذ الحكم، وهو ما يبين حنكته صلى الله عليه وسلم في تحقيق المصلحة العامة ورد المظالم.
وهذا ما نراه في قضائه صلى الله عليه وسلم فيم رواه مَالِكٌ، عَنِ ابْنِ شِهَابٍ، عَنْ عُرْوَةَ بْنِ الزُّبَيْرِ، عَنْ عَائِشَةَ زَوْجِ النَّبِيِّ صلى الله عليه وسلم: أَنَّهَا قَالَتْ: كَانَ عُتْبَةُ بْنُ أَبِي وَقَّاصٍ، عَهِدَ إِلَى أَخِيهِ سَعْدِ بْنِ أَبِي وَقَّاصٍ، أَنَّ ابْنَ وَلِيدَةِ زَمْعَةَ مِنِّي. فَاقْبِضْهُ إِلَيْكَ.
قَالَتْ: فَلَمَّا كَانَ عَامُ الْفَتْحِ أَخَذَهُ سَعْدٌ. وَقَالَ: ابْنُ أَخِي. قَدْ كَانَ عَهِدَ إِلَيَّ فِيهِ. فَقَامَ إِلَيْهِ عَبْدُ بْنُ زَمْعَةَ فَقَالَ: أَخِي. وَابْنُ وَلِيدَةِ أَبِي، وُلِدَ عَلَى فِرَاشِهِ. فَتَسَاوَقَا إِلَى رَسُولِ اللهِ صلى الله عليه وسلم، فَقَالَ سَعْدٌ: يَا رَسُولَ اللهِ، ابْنُ أَخِي كَانَ قَدْ عَهِدَ إِلَيَّ فِيهِ.
وَقَالَ عَبْدُ بْنُ زَمْعَةَ: أَخِي وابْنُ وَلِيدَةِ أَبِي، وُلِدَ عَلَى فِرَاشِهِ، فَقَالَ رَسُولُ اللهِ صلى الله عليه وسلم: «هُوَ لَكَ يَا عَبْدُ بْنَ زَمَعَةَ». ثُمَّ قَالَ رَسُولُ اللهِ صلى الله عليه وسلم: «الْوَلَدُ لِلْفِرَاشِ، وَلِلْعَاهِرِ الْحَجَرُ».[حاشية:153]
حيث كان أهل الجاهلية يقتنون الولائد ويقررون عليهن الضرائب فيكتسبن بالفجور، وكانوا يلحقون النسب بالزناة إذا ادعوا الولد كما في النكاح، وكانت لزمعة أمة، وكان يلم بها، فظهر بها حمل زعم عتبة بن أبي وقاص أنه منه وعهد إلى أخيه سعد أن يستلحقه، فخاصم فيه عبد بن زمعة ، فقال لسعد : هو ابن أخي على ما كان عليه الأمر في الجاهلية، وقال عبد ابن زمعة: هو أخي على ما استقر عليه الأمر في الإسلام، فأبطل النبي صلى الله عليه وسلم حكم الجاهلية وألحقه بزمعة ، وأبدل عياض قوله: إذا ادعوا الولد بقوله إذا اعترفت به الأم، وبنى على هذا القرطبي فقال: ولم يكن حصل إلحاقه بعتبة في الجاهلية إما لعدم الدعوى وإما لكون الأم لم تعترف به لعتبة.[حاشية:154]
وهكذا تُظهر هذه الواقعة استقلالية وعدالة القضاء في الإسلام  وكيفية مراعات الإسلام لمصلحة المجتمع في عدم اختلاط الأنساب حيث كان مبدأ العدل وتحقيق المصلحة العامة هو الهدف الرئيسي في الحكم في الأقضية النبوية.
حيث لم يكن هناك تمييز لأحد على آخر بناءً على الأصل الاجتماعي أو الثقافي، وكان القضاء يسعى جاهدًا لتحقيق العدل والمساواة بين جميع أفراد المجتمع، وكانت القضايا تُحكم بناءً على الشرعية الإسلامية وليس بناءً على المصالح الشخصية أو الأصول الاجتماعية.
 وهذا ما يبين مراعاته صلى الله عليه وسلم للمصلحة العامة في القضايا قبل المصالح الخاصة وإن كانت معتبرة عنده صلى الله عليه وسلم بطريق عادل مستقيم يراعي مقاصد الشرع القويم، ومن الأمثلة التي تؤكد مراعاة رسول الله صلى الله عليه وسلم للمقاصد الشرعية في القضاء أيضا نذكر مايلي:
المثال الأول: حق المساكنة الزوجية:
عَنْ أَبِي سَعِيدٍ الْخُدْرِيِّ قَالَ: جَاءَتْ امْرَأَةُ صَفْوَانَ بْنِ الْمُعَطَّلِ إِلَى النَّبِيِّ صلى الله عليه وسلم وَنَحْنُ عِنْدَهُ، فَقَالَتْ: «يَا رَسُولَ اللهِ، إِنَّ زَوْجِي صَفْوَانَ بْنَ الْمُعَطَّلِ يَضْرِبُنِي إِذَا صَلَّيْتُ، وَيُفَطِّرُنِي إِذَا صُمْتُ، وَلَا يُصَلِّي صَلَاةَ الْفَجْرِ حَتَّى تَطْلُعَ الشَّمْسُ، قَالَ وَصَفْوَانُ عِنْدَهُ، قَالَ: فَسَأَلَهُ عَمَّا قَالَتْ، فَقَالَ: يَا رَسُولَ اللهِ، أَمَّا قَوْلُهَا يَضْرِبُنِي إِذَا صَلَّيْتُ، فَإِنَّهَا تَقْرَأُ سُورَتَيْنِ فَقَدْ نَهَيْتُهَا عَنْهَا، قَالَ: فَقَالَ: «لَوْ كَانَتْ سُورَةٌ وَاحِدَةٌ لَكَفَتِ النَّاسَ»، وَأَمَّا قَوْلُهَا: يُفَطِّرُنِي، فَإِنَّهَا تَصُومُ وَأَنَا رَجُلٌ شَابٌّ فَلَا أَصْبِرُ، قَالَ: فَقَالَ رَسُولُ اللهِ صلى الله عليه وسلم يَوْمَئِذٍ: «لَا تَصُومَنَّ امْرَأَةٌ إِلَّا بِإِذْنِ زَوْجِهَا» قَالَ: وَأَمَّا قَوْلُهَا: بِأَنِّي لَا أُصَلِّي حَتَّى تَطْلُعَ الشَّمْسُ، فَإِنَّا أَهْلُ بَيْتٍ قَدْ عُرِفَ لَنَا ذَاكَ، لَا نَكَادُ نَسْتَيْقِظُ حَتَّى تَطْلُعَ الشَّمْسُ، قَالَ: «فَإِذَا اسْتَيْقَظْتَ فَصَلِّ»[حاشية:155].
ظاهر الحديث تعارض عملين أحدهما تطوع المرأة بالصلاة، والآخر رغبة زوجها في الاستمتاع، ومعلوم أن المرأة إذا استجابت لدعوة زوجها إلى الفراش يفسد صومها، وربما أكرهته، إذا امتنعت من ذلك على الوقوع في العنت، وبالموازنة بين العملين يظهر أن ما كانت تقوم به المرأة من صيام هو عمل تطوعي يقف مانعاً من استفادة زوجها من حق تقتضيه الزوجية، فجاء الفصل من رسول الله صلى الله عليه وسلم في المسألة ببيانه أن الاستجابة لدعوة الزوج للفراش يتقدم سائر الأعمال التطوعية خلافاً لما كانت تتصوره تلك المرأة وتعتقده، واشترط عليها استئذان زوجها إذا أرادت التطوع بالصوم، فأفاد ذلك أن الأعمال التطوعية لا ينبغي أن تعطل حقاً من حقوق الزوجية، وتعليل ذلك أن حق الزوج يجاب على الفور، فلا ينبغي تفويته بتطوع ولا بواجب على التراخي، وفي ذلك إبعاد للزوج عن التطلع إلى الحرام، إذ الزواج إنما شرع للإحصان، فغذا لم يتحقق للمتزوج لم يكن فارق بينه وبين غير المتزوج[حاشية:156].
المثال الثاني: الحق في النفقة:
عَنْ عَائِشَةَ رضي الله عنها: قَالَتْ هِنْدٌ أُمُّ مُعَاوِيَةَ لِرَسُولِ اللَّهِ صلى الله عليه وسلم: «إِنَّ أَبَا سُفْيَانَ رَجُلٌ شَحِيحٌ، فَهَلْ عَلَيَّ جُنَاحٌ أَنْ آخُذَ مِنْ مَالِهِ سِرًّا؟ قَالَ: «خُذِي أَنْتِ وَبَنُوكِ مَا يَكْفِيكِ بِالْمَعْرُوفِ»[حاشية:157].
فالظاهر أن هذا الإذن من رسول الله صلى الله عليه وسلم بأن تأخذ المرأة من مال زوجها بغير علمه ما تكمل به نفقتها يعم جميع نساء المسلمين إذا حصل شح من أزواجهن فلم يوفهن حقوقهن كاملة في النفقة، وقد قيده رسول الله صلى الله عليه وسلم بألا يجر ذلك إلى الإضرار بالزوج[حاشية:158].
المثال الثالث: التعريض بنفي الولد:
عَنْ أَبِي هُرَيْرَةَ رضي الله عنه، أَنَّ رَجُلًا أَتَى النَّبِيَّ صلى الله عليه وسلم، فَقَالَ: «يَا رَسُولَ اللَّهِ، وُلِدَ لِي غُلاَمٌ أَسْوَدُ، فَقَالَ: «هَلْ لَكَ مِنْ إِبِلٍ؟» قَالَ: نَعَمْ، قَالَ: «مَا أَلْوَانُهَا؟» قَالَ: حُمْرٌ، قَالَ: «هَلْ فِيهَا مِنْ أَوْرَقَ؟» قَالَ: نَعَمْ، قَالَ: «فَأَنَّى ذَلِكَ؟» قَالَ: لَعَلَّهُ نَزَعَهُ عِرْقٌ، قَالَ: «فَلَعَلَّ ابْنَكَ هَذَا نَزَعَهُ»[حاشية:159].
ظاهر الحديث أن هذا الرجل لتهم امرأته حين أتت بولد أسود يخالف لونه، فاستنكره بقلبه فعّرض بنفيه، ولما علم رسول الله صلى الله عليه وسلم أن الأعرابي جاء مستفسراً غير مصرح بالقذف أوضح له بما يمكنه من الفهم من الأمثلة المألوفة في بيئته، أن ذلك كما يراه حاصلاً في الإبل يمكن حصوله أيضاً للإنسان بحيث «يكون في أصولها – يعني المرأة – ما هو باللون المذكور فاجتذبه إليه فجاء على لونه»[حاشية:160].
المثال الرابع: استحقاق الحضانة:
عَنْ جَدِّهِ عَبْدِ اللَّهِ بْنِ عَمْرٍو: «أَنَّ امْرَأَةً أَتَتِ النَّبِيَّ صلى الله عليه وسلم فَقَالَتْ: يَا رَسُولَ اللَّهِ، إِنَّ ابْنِي هَذَا كَانَ بَطْنِي لَهُ وِعَاءً، وَحِجْرِي لَهُ حِوَاءً، وَثَدْيِي لَهُ سِقَاءً، وَزَعَمَ أَبُوهُ أَنَّهُ يَنْزِعُهُ مِنِّي؟ قَالَ: «أَنْتِ أَحَقُّ بِهِ مَا لَمْ تَنْكِحِي»[حاشية:161].
وبهذا الحديث يثبت أن الأم هي الأحق بحضانة ولدها ما لم تتزوج، وبهذا الحكم قضى أبوبكر الصديق فيما رواه مالك في موطئه عن الْقَاسِمَ بْنَ مُحَمَّدٍ يَقُولُ: كَانَتْ عِنْدَ عُمَرَ بْنِ الْخَطَّابِ امْرَأَةٌ مِنَ الْأَنْصَارِ فَوَلَدَتْ لَهُ عَاصِمَ بْنَ عُمَرَ؛ ثُمَّ إِنَّهُ فَارَقَهَا فَجَاءَ عُمَرُ قُبَاءً، فَوَجَدَ ابْنَهُ عَاصِماً يَلْعَبُ بِفِنَاءِ الْمَسْجِدِ، فَأَخَذَ بِعَضُدِه؛ فَوَضَعَهُ بَيْنَ يَدَيْهِ عَلَى الدَّابَّةِ، فَأَدْرَكَتْهُ جَدَّةُ الْغُلاَمِ، فَنَازَعَتْهُ إِيَّاهُ، حَتَّى أَتَيَا أَبَا بَكْرٍ الصِّدِّيقَ، فَقَالَ عُمَرُ: ابْنِي وَقَالَتِ الْمَرْأَةُ: ابْنِي، فَقَالَ أَبُو بَكْرٍ الصِّدِّيق: خَلِّ بَيْنَهَا وَبَيْنَهُ، قَالَ، فَمَا رَاجَعَهُ عُمَرُ الْكَلاَمَ[حاشية:162].
ويظهر من قوله صلى الله عليه وسلم: «أنت أحق به ما لم تنكحي» أن استحقاق الأم حضانة ولدها تتوقف عند زواجها لتنتقل إلى زوجها الذي طلقها تقديما لمصلحة المحضون ذلك أن تنشئة الولد والعناية به تربية وصيانة يمنع من القيام بها كاملة زواج أمه لما يتطلبه هذا الزواج من انشغالات عنه[حاشية:163].
***
أمثلة لقضاء الصحابة رضي الله عنهم
أسند رسول الله صلى الله عليه وسلم منصب القضاء لمجموعة من الصحابة وثق صلى الله عليه وسلم بحنكتهم ودهائهم ومراعاتهم لمقاصد الشريعة في إصدار الأحكام وهو ما نراه في حديث بعثة معاذ ابن جبل إلى اليمن حيث قال له رسول الله صلى الله عليه وسلم: «كيف تقضي إذا عرض لك قضاء؟»، قال: أقضي بكتاب الله، قال: «فإن لم تجد في كتاب الله؟»، قال: فبسنة رسول الله صلى الله عليه وسلم، قال: «فإن لم تجد في سنة رسول الله صلى الله عليه وسلم، ولا في كتاب الله؟» قال: أجتهد رأيي، ولا آلو فضرب رسول الله صلى الله عليه وسلم صدره، وقال: «الحمد لله الذي وفق رسول، رسول الله لما يرضي رسول الله»[حاشية:164]
واستقضى النبي عقبة بن عامر الجهني في خصومة معينة. فقد روى أحمد (ت241ه‍ـ) قال: جاء خصمان إلى رسول الله يختصمان فقال: «قم يا عقبة اقض بينهما»، فقلت: بأبي أنت وأمي يا رسول الله، أنت أولى بذلك قال: «وإن كان اقض بينهما»[حاشية:165]، أورد الحاكم (ت405ه‍ـ) في «المستدرك» أنه أتى النبيّ خصمان متنازعان، فقال لعبد الله بن عمرو: «اقض بينهما»[حاشية:166] وقال معقل المزني: أمرني النبي أن أقضي بين قوم، فقلت: ما أحسن أن أقضي يا رسول الله؟ قال: «اللَّهُ مَعَ الْقَاضِي مَا لَمْ يَحِفْ عَمْدًا»[حاشية:167]
 هكذا تعلم صحابة رسول الله صلى الله عليه وسلم القضاء بالمقاصد الشرعية من رسول الله صلى الله عليه وسلم وعلموا أن الأحكام المخالفة لهذه المقاصد هي أحكام غير مرغوبة للشارع عز وجل فتحروا المقاصد في أحكامهم حتى وافقوا في بعض الأحيان أحكام رسول الله صلى الله عليه وسلم في بعض القضايا التي لم يسمعوا حكمها من رسول الله صلى الله عليه وسلم، فعن علقمة عن عبد الله بن مسعود أنه سئل عن رجل تزوج امرأة ولم يفرض لها صداقا، ولم يدخل بها حتى مات، فقال عبد الله بن مسعود: لها مثل صداق نسائها، لا وكس، ولا شطط، وعليها العدة، ولها الميراث، فقام معقل بن سنان الأشجعي فقال: قضى رسول الله صلى الله عليه وسلم في بروع بنت واشق، امرأة منا مثل ما قضيت، ففرح بها ابن مسعود[حاشية:168]
لأن ملك النكاح لم يشرع لعينه بل لمقاصد لا حصول لها إلا بالدوام على النكاح والقرار عليه، ولا يدوم إلا بوجوب المهر بنفس العقد لما يجري بين الزوجين من الأسباب التي تحمل الزوج على الطلاق من الوحشة، والخشونة فلو لم يجب المهر بنفس العقد لا يبالي الزوج عن إزالة هذا الملك بأدنى خشونة تحدث بينهما؛ لأنه لا يشق عليه إزالته لما لم يخف لزوم المهر فلا تحصل المقاصد المطلوبة من النكاح؛ ولأن مصالح النكاح ومقاصده لا تحصل 
إلا بالموافقة ولا تحصل الموافقة إلا إذا كانت المرأة عزيزة مكرمة عند الزوج ولا عزة إلا بانسداد طريق الوصول إليها إلا بمال له خطر عنده؛ لأن ما ضاق طريق إصابته يعز في الأعين فيعز به إمساكه، وما يتيسر طريق إصابته يهون في الأعين فيهون إمساكه ومتى هانت في أعين الزوج تلحقها الوحشة فلا تقع الموافقة فلا تحصل مقاصد النكاح.[حاشية:169]
 هكذا فقد كان مرجع من يقوم بالقضاء من أصحاب رسول الله صلى الله عليه وسلم في حياته صلى الله عليه وسلم؛ كتاب الله وسنة رسوله، فإن لم يجدوا فيهما نصا اجتهدوا مستعينين بالمقاصد العامة التي أرستها شريعة الإسلامية، فإذا اطمأنت قلوبهم إلى ما قضوا به نفذوه، وإلا رجعوا إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم.[حاشية:170]
وقد كان الصحابة رضوان الله عليهم يراعون مصالح الناس ويشجعون على تماسك المجتمع وعدم فساده أو انحلاله حيث كانوا يشجعون الناس على أن يستر بعضهم بعضا ولا يفضح بعضهم بعضا أمام القضاء وهو ما نراه في قصة شرحبيل بن السمط الكندي (ت 40 ه‍ـ) مع عمر ابن الخطاب رضي الله عنه لما خطب الناس بقوله: «أيها الناس، إنكم في أرضٍ الشرابُ فيها فاشٍ، والنساء فيها كثير، فمن أصاب منكم حدًا فليأتنا فلنُقم عليه الحد، فإنه طهوره، فبلغ ذلك عمر فكتب إليه: لا أحِلُّ لك أن تأمر الناس أن يهتكوا ستر الذي سترهم». ولكن إذا رفع الناس الأمر إلى القضاء فإن الدولة كانت تقيم الحدود دون هوادة.
وقد كان قضاة الصحابة في عهد الخلفاء الراشدين لا يحكمون إلا في الخصومات المدنية، وأما القصاص والحدود -وهي العقوبات التي حددها الشرع، كعقوبة الزنا والسرقة وشرب الخمر- فلم تكن من اختصاصهم، بل كانت من اختصاص الخلفاء، وولاة الأمصار، وهذا يدل على أهمية قضايا القصاص والحدود، وأنه ليس لأي إنسان أن يحكم فيها، بل لا بد من الاحتياط الشديد فيمن يتولى الفصل في هذه القضايا.[حاشية:171]
وهذا ما يبين مراعاة الصحابة رضوان الله عليهم لمقاصد الشريعة الإسلامية في القضاء بمايضمن العدل والمسواة والأمن والسلم في المجتمع ومن الأمثلة التي وردت في كتب السنة من أقضية التي راعى فيها الصحابة مقاصد الشريعة نذكر مايلي:
المثال الأول: إيقاف العمل بحدّ السرقة في عام الرمادة:
قد يتم ايقاف حكم العمل بالحديث في زمن دون آخر؛ نظراً لوجود مصلحة تقتضي ذلك، ومن الأمثلة التي توضّح ذلك ما يأتي:
في الصحيحين من حديث عائشة رضي الله عنها عَنِ النبِي صلى الله عليه وسلم قَالَ: «تُقْطَعُ يَدُ السارِقِ فِي رُبُعِ دِينَارٍ»[حاشية:172].
وقد أقام النبي صلى الله عليه وسلم حد السرقة على المرأة المخزومية مع شرفها، ولم يقبل الشفاعة فيها، وقال: «وَأيْمُ اللهِ لَوْ أَن فَاطِمَةَ بِنْتَ مُحَمدٍ سَرَقَتْ لَقَطَعْتُ يَدَهَا»[حاشية:173].
ومما ينبغي التنبيه عليه أن الحدود – ومنها حدّ السرقة – إنما جاءت للحفاظ على أموال الناس وأنفسهم وأعراضهم، وهي من الضروريات المعلومة في الشريعة، وليس المراد بها تعذيبهم بقطع أعضائهم أو قتلهم أو رجمهم، ومن جهة أخرى نجد أن الشريعة تراعي ظروف الناس الخاصة والعامة عند تطبيق هذه الحدود، فقد يصيب الأمة ظرف عام يقتضي إيقاف العمل بالحديث النبوي، وذلك رفعا للحرج والمشقة والضيق الذي قد يلحق بالأمة، ومن ذلك ما وقع من اجتهاد أمير المؤمنين عمر بن الخطاب رضي الله عنه في عام الرمادة[حاشية:174]، حيث أوقف العمل بحدّ السرقة، وهو حدّ ثابت بنص القرآن وبالحديث النبوي الصحيح، وهو محل إجماع بين العلماء، وما وقع من عمر بن الخطاب رضي الله عنه إنما هو مراعاة منه للظرف الزماني الطارئ على الأمة حيث وقعت مجاعة عظيمة ألمت بالناس واستمرت تسعة أشهر، مما دفع بعض أف ا رد الناس إلى السرقة لسدّ جوعهم حفاظا على حياتهم.
فقد روى أبو بكر بن أبي شيبة من طريق حُصَيْنِ بْنِ حُدَيرٍ قَالَ: سَمِعْتُ عُمَرَ رضي الله عنه يَقُولُ: «لَا قَطْعَ فِي عِذْقٍ، وَلَا فِي عَامِ سَنَةٍ»[حاشية:175].
وهذا النصّ صريح في أن الدافع لعمر رضي الله عنه من عدم تطبيق حدّ السرقة هو بسبب الظرف الطارئ الذي دفع الناس للسرقة، ألا وهو الجوع وشدّة حاجة الناس إلى الحفاظ على حياتهم في عام الرمادة، وهو تطبيق للتوازن والترتيب الموجود بين المقاصد الضرورية أيضا: وهو أن السارق المضطر في حالة المجاعة وبقصد حفظ نفسه وسدّ رمقه، فإنه بذلك يحقق مصلحة حفظ نفسه، ومن المعلوم أن مصلحة حفظ النفس مقدمة على مصلحة حفظ الأموال وفقا للترتيب الداخلي بين أصول المصالح[حاشية:176].
***
أمثلة لقضاء التابعين رحمهم الله
في عهد التابعين كان اصدار الأحكام القضائية بشكل شخصي وفقًا لرؤيتهم واجتهادهم الشخصي، ونظرًا لعدم وجود المذاهب الفقهية التي توجه القانون وتحدد أحكامه كما هو الحال في العصور اللاحقة، حيث كان للقاضي حرية كبيرة في اختيار الحكم بناءً على فهمه للقرآن والسنة وما يقتضيه اجتهاده.
 وقد تميزت السلطة القضائية في تلك الفترة بالاستقلالية عن السلطة السياسية، ولم تؤثر توجهات الدولة السياسية على الأحكام القضائية العامة، وكانت كلمة القضاة مُسموعة ومُحترمة حتى أمام عمال الخراج والولاة والأمراء، وقد قام قضاة تلك الفترة ببدء تدوين الأحكام القضائية للمرة الأولى، وهذا الإجراء ساهم في تطوير الأنظمة القانونية لاحقًا في الدولة الإسلامية .
هذا النهج القضائي المستقل والتدوين القضائي الأولي قدما إسهامًا هامًا في تطوير نظم القضاء والقانون في العصور اللاحقة حيث كان القضاء في عهد الدولة الأموية يخضع لإشراف الخلفاء، الذين كانوا يمتلكون السلطة في تعيين وعزل القضاة ولكن لم تكن عندهم صلاحية إصدار أو وضع أسس الأحكام القضائية كما في عهد رسول الله صلى الله عليه وسلم والخلفاء الرشدين، وقد عرف النظام القضائي في عهد الأمويين  تطورا ملحوظا ، ومن أبرز هذه التطورات نذكر مايلي:
تعيين القضاة مباشرة في العاصمة دمشق، مما أسهم في توحيد القضاء وتطويره.
تعيين وعزل قضاة الدولة والإشراف على أعمالهم والأحكام التي يصدرونها، وهذا يعكس الجهد الكبير الذي بذله الأمويون لضمان استقلالية القضاء ونزاهته.
ممارسة الخلفاء لدور قضاء المظالم وقضاء الحسبة، مما يشير إلى التزامهم بتوجيه العدل وحماية حقوق المواطنين.[حاشية:177]
من الأمثلة الشهيرة على القضاء في العصر الأمويّ قصة فتح مدينة سمرقند في ما وراء النهر فبعدَ أن تولى عمر بن عبد العزيز الخلافة جاء وفد من وجهاء المدينة إلى عامل الأمويين عليها، فقالوا له: «إن قتيبة غدر بنا، وظلمنا وأخذ بلادنا، وقد أظهر الله العدل والإنصاف، فإذن لنا فليفذ منا وفد إلى أمير المؤمنين، يشكو ظلامتنا، فإن كان لنا حق أعطيناه، فإن بنا إلى ذلك حاجة». فوافقَ الأمير الأموي، وأرسل إلى عُمرَ يقول: «إن أهل سمرقند، قد شكوا إليَّ ظلماً أصابهم، وتحاملاً من قتيبة عليهم أخرجهم من أرضهم، فإذا أتاك كتابي فأجلس لهم القاضي فلينظر في أمرهم، فإن قضى لهم فأخرجهم إلى معسكرهم كما كانوا وكنتم قبل أن ظهر عليهم قتيبة» (أي أن ينسحب المسلمون من المدينة ويعودوا إلى الحدود التي كانوا عليها قبل فتوحات قتيبة في ما رواء النهر). وعندما عرض وفد أهالي سمرقند الأمر على قاضي الدولة الأموية، قضى بأن ينسحب المسلمون من المدينة ويُمهلوا أهلها فترة قبل أن يُعاودوا فتحها. فقال الوفد: 
«بل نرضى بما كان ولا نجدِّد حرباً»، وبهذا رضي الوفد بالحال، وانتهى الأمر دون إعادة فتح المدينة[حاشية:178]
فقصة فتح مدينة سمرقند في العصر الأموي تعكس دور القضاء بمقاصد الشريعة في ضمان العدل والسلم بين الناس، فعلى الرغم من أن الوفد كان يملك الحق في استعادة مدينتهم بالقوة، إلا أنهم اختاروا السلم وقبلوا بالحكم القضائي الصادر من القاضي الذي ولاه عمر ابن عبد العزيز، مما يظهر أهمية القضاء في العصر الأموي والدور الذي يلعبه في تحقيق مقاصد الشريعة، مثل العدالة وضمان السلم والمصلحة العامة بين الناس.
وقد تميز القضاء في العصر الأموي بإضافة قضاء المظالم وهو قضاء أُدرج في العهد الأموي بهدف إصدار الأحكام في القضايا التي تتطلب سرعة الفصل ولا تحتمل التأخير وكان السبب وراء إنشاء هذا النظام هو التعامل مع القضايا التي تنشأ بين طبقتين اجتماعيتين مختلفتين، مثل النزاعات التي قد تحصل بين الولات والأمراء وعامة الشعب، مما يتطلب أحكاما من أطراف عليا في الدولة حيث كان بعض الخلفاء كعمر ابن عبد العزيز يتدخل في القضاء في المظالم لكي لا تضيع حقوق العباد وتصدر الأحكام بشكل سريع في الأحكام التي تحتاج إلى تعجيل .
وقد أنشأ الخلفاء الأمويون ديوانا خاصا لهذا النوع من القضاء سموه 
بـ «ديوان المظالم»، حيث كانت سلطته أعلى من سلطة القضاء العادي. وقد كان هذا النظام أمرا ضرورياً لضمان تقديم العدالة ومعاقبة المذنبين بشكل فعال في العصر الأموي وهذا من مراعاة القضاء الأموي لمقاصد الشريعة الإسلامية في إصدار الأحكام القضائية والحفاظ على المصالح الشرعية الضامنة لاستقرار المجتمع[حاشية:179] .
ومن أنواع الأقضية التي تراعي مقاصد الشريعة ومصالح الناس في العصر الأموي، بحيث يكون القاضي قريب من الرعية، نجد قضاء الحسبة الذي يشرف على المرافق العامة ويحفاظ على النظام الاجتماعي بمنع الانتهاكات والتجاوزات، ويُشرف على هذا النظام قاضي الحسبة، الذي كان ملقب ب»المحتسب». في بداية الإسلام، حيث كان الخلفاء هم من يتولون هذه المهمة بأنفسهم، لكن مع توسع نطاق الدولة الإسلامية في العصر الأموي، تم تعيين رجال خاصين لهذه الوظيفة في مناطق مختلفة.
ومما يروى عن تحري الخلفاء العباسيين لشخصيات القضاة والولاة  لضمان استتباب العدل والمسواة بين أفراد المجتمع ما روي عن الرشيد عندما أحضر رجلاً ليوليه القضاء فقال له: إني لا أحسن القضاء ولا أنا فقيه. فقال له الرشيد: فيك ثلاث خصال: لك شرف والشرف يمنع صاحبه من الدناءة، ولك حلم والحلم يمنعك من العجلة ومن لم يعجل قل خطأه، وأنت رجل تشاور في أمرك ومن شاور في أمره كثر صوابه. وأما الفقيه فتضم إليك من تفقه به. فولي فما وجد فيه مطعن.
فقد حاول الحكام التماس الدقة في تحكيم القضاة لأن من تولى القضاء يجب أن يحكم فيه بالحق والعدل لأن الحاكم الذي ولاه عليه يأخذ نفس الذنب الذي يأخذه القاضي الجائر، فقد قال بعض أئمة المذهب: القضاء محنة، ومن دخل فيه فقد ابتلي بعظيم؛ لأنه عرض نفسه للهلاك، إذ التخلص منه على من ابتلي به عسير، ولذلك قال صلى الله عليه وسلم: «من ولي القضاء فقد ذبح بغير سكين» قال ابن شاس: وفي رواية ابن أبي ذئب «فقد ذبح بالسكين» وقال أبو قلابة: مثل القاضي العالم كالسابح في البحر فكم عسى أن يسبح حتى يغرق، قال بعض الأئمة: وشعار المتقين البعد عن هذا والهرب منه، وقد ركب جماعة ممن يقتدى بهم من الأئمة المشاق في التباعد عن هذا، وصبروا على الأذى في الامتناع منه، وقد هرب أبو قلابة إلى مصر لما طلب للقضاء فلقيه أيوب فأشار عليه بالترغيب فيه.[حاشية:180]
وقد كان وقضاة التابعين يرغبون في الصلح بين المتخاصمين أسوة برسول الله صلى الله عليه وسلم واقتداء بخلفائه الراشدين حيث كان يعتبر الصلح من أهم وسائل إقامة العدالة في عهد الخلفاء الراشدين،  فقد كان يشجع  عليه أبو بكر وعمر وعثمان وعلي رضي الله عنهم، وكان يستخدمونه في حل كثير من مشاكل المسلمين، مثل قضية فدية المغيرة بن شعبة وقضية قتال المجوس.[حاشية:181]
 حيث كان الصلح مبنيا على مبادئ شرعية وأحكام فقهية، ويخضع لشروط وضوابط وآداب، وكان يتم بإشراف القاضي أو بموافقته. [حاشية:182] ومن المبادئ الشرعية التي كان يستند إليها الصلح: الإحسان والمروءة والتسامح والصفح والعفو والإصلاح بين الناس. كما كان يستند على عدة مقاصد شرعية لتحقيق المصلحة بين المتخاصمين مثل؛ الرضا والإخلاص والعدل والمساواة والتعويض والتبرئة والتنازل.[حاشية:183]
ومن الشروط الفقهية التي كان فقهاء التابعين يشترطونها على نهج الخلفاء الراشدين؛ أن يكون المتخاصمان أهلا للتصرف، وأن يكون الموضوع مسلما للصلح، وأن يكون القاضي عالما بالشرع والفقه، وأن يكون الصلح مطابقا للشرع.
كما كان القضاة يشترطون للصلح ضوابط تراعي المقاصد الشرعية بحيث يجب أن لا يخالف الصلح الشرع أو العرف أو المصلحة، وأن لا يتسبب في ظلم أحد أو الجور على حقه، وأن لا يؤدي إلى فساد أو اضطراب، وأن لا يكون مجبرا أو مكرها، من الآداب الشرعية التي كان القضاة يراعونها في الصلح بين المتخاصمين: أن يكون الصلح بالإخلاص لله تعالى، وبالرفق واللطف مع المتخاصمين، والحكمة والمشورة في اختيار الحلول، والسرعة والجدية في إنجاز المسائل.[حاشية:184]
وهذا ما يبين أن الصلح كان آلية مهمة وفعّالة في تحقيق العدالة في العهد الإسلامي الأول، حيث تم تطبيقه بناءً على أسس شرعية وأخلاقية تهدف إلى تحقيق مصالح الأفراد والمجتمع بطريقة عادلة ومنصفة.
وهذا ما يبين لنا آليات تطبيق المسلمين لمقاصد الشريعة الإسلامية في القضاء ضمانا لمصالح المجتمع سيرا على نهج رسول الله صلى الله عليه وسلم واسترشادا بكتاب الله عز وجل، ويمكن أن نبين أمثلة من تطبيق التابعين للمقاصد الشرعية في القضاء بشكل دقيق من خلال الأمثلة الآتية:
المثال الأول: درء المفاسد والمضار، وسد الذرائع والنهم:
  من المعلوم أن درء المفاسد مقدم على جلب المصالح، حماية المعاملات الناس وأخلاقهم، وأمنهم من المخاطر والمضار، وأن سد الذرائع إلى الشر والفساد أصل من أصول الشرع الحنيف، وقد أفتى التابعون بما يتلاءم مع هذين الأصلين، تحقيقاً للمصلحة التي قام عليها التشريع الإسلامي، وسداً للباب أمام المحتالين لإبطال أحكام الشرع، في دائرة المعاملات والمناكحات، والحدود، وأداء الأموال من عشر، وخراج ونحوهما، فأجازوا التسعير رعاية للمصلحة العامة، وحكموا بتضمين الصناع والأجراء، أخذاً بمبدأ المصلحة وحفاظاً على أموال الناس من التلف والضياع والسرقة والجحود، وردوا شهادة بعض الأقارب للتهمة.
  وأفتى عروة بن الزبير أحد فقهاء المدينة السبعة بعدم قبول توبة قاطع الطريق قبل أن يقع في قبضة السلطان، درءاً للفساد، وسداً لباب التهرب من العقوبة وهي حد قطع الطريق أو المحاربة، فلو قبلت توبته لأدى ذلك إلى مفاسد كثيرة، وضياع حدود الله، وتجرؤ المجرمين على انتهاك محارم الله، والاعتداء على الأبرياء، ثم التفلت من العقاب[حاشية:185]، بإعلان التوبة والإنابة إلى الله . مع أن قوله تعالى عام في سائر المحاربين، وفي قبول توبة التائب قبل القدرة عليه  قال تعالى: ﴿إنما جزاء الذين يحاربون الله ورسوله ويسعون في الأرض فسادا أن يقتلوا أو يصلبوا أو تقطع أيديهم وأرجلهم من خلاف أو ينفوا من الأرض ذلك لهم خزي في الدنيا ولهم في الآخرة عذاب عظيم﴾ ﴿إلا الذين تابوا من قبل أن تقدروا عليهم فاعلموا أن الله غفور رحيم﴾ [سورة المائدة: ٣٣ - ٣٤].
 وذلك يدلنا على أن عروة رأى العمل بالمصلحة، وعمل بما يحقق المصلحة، وإن أدى ذلك إلى تقييد إطلاق النص القرآني أو تخصيص عمومه، أو ترك ظاهره في حالة التذرع بالتوبة[حاشية:186].
المثال الثاني: مراعاة ظروف العصر:
لم يعش فقهاء التابعين في الكهوف وأعماق الدور والمنازل، أو في عزلة وسكون بعيدين عن الحياة المصطبة، كما يزعم بعض المؤرخين، وإنما كانوا متفاعلين مع الحياة، مدركين تماماً ما عليه أحوال الناس، وما آل إليه التطور والبعد في الحياة العامة والخاصة عن سيرة الصحابة، وظهور بعض السلبيات والانحرافات بسبب قلة الورع، وكثرة الطمع وزيادة الجشع، والتأثر بمظاهر الترف في المأكل والملبس والمسكن، وتقليد الناس بعضهم بعضاً، والإقبال على منع الحياة الدنيوية، والحرص على جمع المال، مما أثر في تغيير المنحى الفكري والاجتهادي بسبب تغير الأعراف والأزمان، وأثبت في الواقع أن فقه التابعين ليس مجرد نظريات، ومثلاً بعيدة عن الواقع أو نافرة عن إمكان التطبيق، أو متجهة نحو أهداف تقية صالحة وأغراض زاهدة في الدنيا وزينتها.
 ومن أشهر الأمثلة على وجود ظاهرة التغير: إفتاء التابعين ومنهم القاضي شريح بعدم قبول شهادة الأصول والفروع والأزواج لبعضهم بعضاً، بسبب التهمة والمحاباة، وجرّ النفع للشاهد نفسه، وكان الصحابة ممثلين في رأي الإمام علي رضي الله عنه يرون قبولها[حاشية:187].
ومنها: إفتاء فقهاء المدينة السبعة بجواز التسعير وضرورته، مع أن النبي صلى الله عليه وسلم لم يسعر للناس أسعار الحاجيات والسلع؛ لأن ارتفاع السعر في عهد النبي صلى الله عليه وسلم وصحابته كان بسبب قلة العرض وكثرة الطلب، وأما في عصر التابعين فبسبب جشع التجار[حاشية:188].
ومنها: منع النساء من الخروج إلى المساجد بسبب تعرض الفساق لهن، وعدم غض البصر عنهن، مع أنهن كن يخرجن إلى المساجد في عصر الصحابة لانتشار الخشية والورع بين الصحابة[حاشية:189]، وقال النبي صلى الله عليه وسلم: «لَا تَمْنَعُوا إِمَاءَ اللَّهِ مَسَاجِدَ اللَّهِ»[حاشية:190].
***




المبحث الثالث
 الحكم بالمقاصد الشرعية في قضايا الإرث والوصية
ضوابطه ومصالحه
المطلب الأول: المقاصد الشرعية في نظام الإرث والوصية في الإسلام.
المطلب الثاني: ضوابط الحكم بالمقاصد الشرعية في نوازل الإرث والوصية والمصالح المترتبة عنه.
المطلب الأول
المقاصد الشرعية في نظام الإرث والوصية في الإسلام
أولاً: المقاصد المتعلقة بالقسمة والتوزيع:
لا توجد في الشريعة الإسلامية كما سبق القول أحكام تعرض لها القرآن الكريم، بالبيان والتفصيل، مثل أحكام علم الفرائض أو علم المواريث، فالآيات الثلاث التي تناولت تفصيل هذه الأحكام في سورة النساء برغم قصرها فقد أحاطت بأصول هذا العلم، وأركانه، وأحكامه، حيث بين الله تعالى فيها بيانا شاملا، مفصًلا مختلف الورثة، وشروط إرثهم، ومقداره، وحالاته سواء كان بالفرض أو التعصيب، كما بين حالات الحجب من الإرث سواء كان جزئيا أو كليا، وغيرها من الأحكام.
ومع أن السنة الشريفة قد تعرضت لبعض أحكام هذا العلم نصا، كما ثبت البعض منها بالإجماع اجتهادا وتطبيقا على نصوصه الواردة في القرآن والسنة، إلا أن القرآن الكريم يبقى هو العمدة في أحكام، ومقادير، وتوزيع الفرائض، حيث قسمها الله تعالى بإعطاء كل ذي حق حقه، ملغيا صفات الذكورة والأنوثة، والصغر، والكبر في الاستحقاق، فجاء ذلك على أكمل وجه من وجوه التشريع، وأروع صور في المساواة، والعدل، بشكل لم يترك فيه مقالة لمظلوم، أو شكوى لضعيف، أو رؤية لتشريع من التشريعات الأرضية الوضعية، وكل هذا حتى تتجسد الأهداف، وتتحقق المقاصد التي يرمي هذا التشريع الرباني الخالد إلى تكريسها في دنيا الناس.
وهذا بيان بعض المقاصد الشرعية المتعلقة بالقسمة والتوزيع بشيء، وذلك على النحو التالي:
المقصد من تولي الخالق والتوزيع دون الخلق.
قال تعالى: ﴿يوصيكم الله في أولادكم للذكر مثل حظ الأنثيين فإن كن نساء فوق اثنتين فلهن ثلثا ما ترك وإن كانت واحدة فلها النصف ولأبويه لكل واحد منهما السدس مما ترك إن كان له ولد فإن لم يكن له ولد وورثه أبواه فلأمه الثلث فإن كان له إخوة فلأمه السدس من بعد وصية يوصي بها أو دين آباؤكم وأبناؤكم لا تدرون أيهم أقرب لكم نفعا فريضة من الله إن الله كان عليما حكيما﴾ [سورة النساء: آية 11].
 وقال تعالى ﴿ولكم نصف ما ترك أزواجكم إن لم يكن لهن ولد فإن كان لهن ولد فلكم الربع مما تركن من بعد وصية يوصين بها أو دين ولهن الربع مما تركتم إن لم يكن لكم ولد فإن كان لكم ولد فلهن الثمن مما تركتم من بعد وصية توصون بها أو دين وإن كان رجل يورث كلالة أو امرأة وله أخ أو أخت فلكل واحد منهما السدس فإن كانوا أكثر من ذلك فهم شركاء في الثلث من بعد وصية يوصى بها أو دين غير مضار وصية من الله والله عليم حليم﴾ [سورة النساء: آية 12].
ابتداء نظام التوريث بوصية الله للوالدين في أولادهم، وختمه للآية الثانية بها، وإسناد الأمر إليه في الآية الثالثة، «آية الكلالة» فيه دلالات على عدة مقاصد وحكم، لعل من أظهرها، أنه تعالى، بوصيته هذه، أرحم، وأبر، وأعدل من الوالدين مع أولادهم، وأن هذا النظام بأحكامه المفصلة، مرده إلى الله تعالى هو الذي شرعه، وحكم به بين الوالدين، وأولادهم، بين الأقرباء وأقربائهم، ومن ثم فليس لهم إلا التسليم والقبول، وتنفيذ هذه الوصايا، والأحكام[حاشية:191].
فالله هو الذي يوصي، وهو الذي يفرض، وهو الذي يقسم ويوزع الميراث بين الناس، توزيعا حكيما، يحقق به العدل والنفع، ويرفع به الظلم والجور، مما كان أهل الجاهلية يفعلونه من جعل جميع الميراث للذكر دون الإناث[حاشية:192].
 قال ابن كثير في تفسيره هذه الآية: «أي: إنما فرضنا للآباء والأبناء، وساوينا بين الكل في أصل الميراث على خلاف ما كان عليه الأمر في الجاهلية وفي ابتداء الإسلام من كون المال للولد وللأبوين الوصية، كما تقدم عن ابن عباس، إنما نسخ الله ذلك إلى هذا ففرض لهؤلاء ولهؤلاء بحسبهم، لأن الإنسان قد يأتيه النفع الدنيوي أو الأخروي أو هما من أبيه ما لا يأتيه من ابنه، وقد يكون بالعكس، فلهذا قال: ﴿يوصيكم الله في أولادكم للذكر مثل حظ الأنثيين فإن كن نساء فوق اثنتين فلهن ثلثا ما ترك وإن كانت واحدة فلها النصف ولأبويه لكل واحد منهما السدس مما ترك إن كان له ولد فإن لم يكن له ولد وورثه أبواه فلأمه الثلث فإن كان له إخوة فلأمه السدس من بعد وصية يوصي بها أو دين آباؤكم وأبناؤكم لا تدرون أيهم أقرب لكم نفعا فريضة من الله إن الله كان عليما حكيما﴾ [سورة النساء: آية 11] أي: كأن النفع متوقع ومرجو من هذا كما هو متوقع ومرجو من الآخر، فلهذا فرضنا لهذا ولهذا، وساوينا بين القسمين في أصل الميراث، والله أعلم.
وقوله: ﴿فريضة من الله﴾ أي: هذا الذي ذكرناه من تفصيل الميراث وإعطاء بعض الورثة أكثر من بعض، هو فرض من الله، الله حكم به وقضاه، والله العليم الحكيم[حاشية:193].
يشير الشيخ محمد علي الصابوني إلى بعض مقاصد الآية المتقدمة بقوله في هذه الآية الكريمة إشارة إلى أن الله سبحانه وتعالى، قد تولى قسمة المواريث بنفسه، ولم يتركها لأحد من خلقه، لأن البشر مهما أرادوا أن يحققوا العدالة فإنهم لن يبلغوها أو يصلوا إليها على الوجه الأكمل، ولن يستطيعوا أن يأتوا بمثل هذه القسمة العادلة، لأنهم يجهلون أمر الآباء والأبناء، ولا يعرفون أيهم أقرب لهم نفعا، أما الله جلت قدرته فهو الحكيم العليم الذي قسم فعدل، وأعطى فأرضى قال تعالى: ﴿أفحكم الجاهلية يبغون ومن أحسن من الله حكما لقوم يوقنون﴾ [سورة المائدة: ٥٠][حاشية:194].
هذا وقد استنبط بعض المفسرين، من الآية المذكورة على وجازتها جمله من الحكم والمقاصد المتنوعة نوجزها في الآتي:
مقصد تطييب النفوس تجاه هذه الفرائض والأحكام:
فمن الناس من تدفعهم عاطفتهم الأبوية إلى إيثار الأبناء على الآباء، لأن الضعف الفطري تجاه الأبناء أكبر، وفيهم من يغالب هذا الضعف بالمشاعر الأدبية والأخلاقية، فيميل إلى إيثار الآباء، وفيهم من يحتار، ويتأرجح بين الضعف الفطري والشعور الأدبي، كذلك قد تفرض البيئة بمنطقها العرفي اتجاهات معينة، كتلك التي واجه به بعضهم تشريع الإرث يوم نزل ... لذلك أراد سبحانه أن يسكب في القلوب كلها راحة الرضى والتسليم لأمر الله، ولما يفرضه الله، بإشعارها أن العلم كله لله، وأنهم يدرون أي الأقرباء أقرب لهم نفعا، ولا أي القسم أقرب لهم مصلحة[حاشية:195].
مقصد تقرير أن هذه الفرائض هي أحكام الله العادلة، تشريعا وتقسيما:
 قال تعالي ﴿يوصيكم الله في أولادكم للذكر مثل حظ الأنثيين فإن كن نساء فوق اثنتين فلهن ثلثا ما ترك وإن كانت واحدة فلها النصف ولأبويه لكل واحد منهما السدس مما ترك إن كان له ولد فإن لم يكن له ولد وورثه أبواه فلأمه الثلث فإن كان له إخوة فلأمه السدس من بعد وصية يوصي بها أو دين آباؤكم وأبناؤكم لا تدرون أيهم أقرب لكم نفعا فريضة من الله إن الله كان عليما حكيما﴾ [سورة النساء: آية 11]، فالمسألة ليست خاضعة للهوى، أو مبنية على مصلحة قريبة، وإنما هي أحكام الله العادلة، فرضها على خلقه باعتباره هو خالق الآباء والأبناء، وهو الذي أعطى الأرزاق والأموال، فالله هو الذي يفرض ويشرع وهو الذي يقسم وليس للبشر أن يشرعوا لأنفسهم، ولا أن يحكموا أهواءهم، كما أنهم لا يعرفون مصلحتهم[حاشية:196].
مقصد تقرير أن قضاء الله للناس هو المصلحة الحقيقية المبنية على العلم والمعرفة:
وهذا لكي تشعر قلوب الناس أن قضاءه تعالى مع أنه الأصل الذي لا يحل لهم غيره - فهو كذلك المصلحة الحقيقية المبنية على علمه وحكمته، لذا وجب رد الأمر إليه، وتلقي الفرائض منه، والرضى بحكمه ﴿يوصيكم الله في أولادكم للذكر مثل حظ الأنثيين فإن كن نساء فوق اثنتين فلهن ثلثا ما ترك وإن كانت واحدة فلها النصف ولأبويه لكل واحد منهما السدس مما ترك إن كان له ولد فإن لم يكن له ولد وورثه أبواه فلأمه الثلث فإن كان له إخوة فلأمه السدس من بعد وصية يوصي بها أو دين آباؤكم وأبناؤكم لا تدرون أيهم أقرب لكم نفعا فريضة من الله إن الله كان عليما حكيما﴾ [سورة النساء: آية 11]، وفي ختام أحكام الآيتين(11-12) الخاصة ببيان وتفصيل نصيب الأبوين والأبناء ذكورا وإناثا، والأزواج والزوجات، والاخوة لأم، جاء الوعد والوعيد. قال تعالى: ﴿تلك حدود الله ومن يطع الله ورسوله يدخله جنات تجري من تحتها الأنهار خالدين فيها وذلك الفوز العظيم﴾ ﴿ومن يعص الله ورسوله ويتعد حدوده يدخله نارا خالدا فيها وله عذاب مهين﴾  [ النساء: ١٣ - ١٤]، والمقصد من هذا الوعد والوعيد، وتسمية ذلك التقسيم بحدود الله، هي أن تلك الفرائض والتشريعات التي شرعها الله لتقسيم التركات وفق علمه وحكمته، لتنظيم العلاقات العائلية في الأسرة، والعلاقات الاقتصادية، والاجتماعية في المجتمع، ببيانه التفصيلي، والقطعي في دلالته، لا يجوز تعديها، ولا تجاوزها، فهي تشريعات أبدية لا تقبل التبديل ولا التغيير، وأن الله تعالى قد رضيها لعباده إلى يوم الدين[حاشية:197].
وإذ جعل الإسلام الميراث في دائرة الأسرة حسب درجة القرابة، فلأن منافعها متبادلة بين آحادها، فالقوي يحمي الضعيف، والغني يمد الفقير، ونفقة الفقير العاجز واجبة في مال قريبه الموسر، فكان ذلك التبادل سببا في جعل الأسرة خلفا للميت في ماله، وهذه بعض مقاصد التوارث بين الأقارب[حاشية:198].
وإذا كان الميراث للأقرب في نطاق الأسرة، إلا أن ذلك لا يجعله يستأثر بالمال بمفرده، بل يشاركه غيره، وهذا لمنع تركيز المال في وارث بعينه، أو ورثة بأعيانهم، ذلك أن من مقاصد الشارع في تقسيمه للميراث هو اتجاهه إلى التوزيع دون التجميع، حيث لم يجعل وارثا ينفرد بالتركة إلا نادرا، فلم يجعل التركة مثلا للولد البكر دون سائر الأولاد بل وزعها كلها بين عدد من الورثة، كاشتراك الأب، والأم، والزوجة، والأولاد، في تركة مورثهم، وهكذا يستمر التوزيع في الأسرة دون أن ينفرد بالمال فرد أو صنف[حاشية:199].
المقصد من تشريع الإسلام للذكر مثل حظ الأنثيين:
عندما ينحصر ورثة الميت في ذريته من ذكور وإناث، فإنهم يأخذون جميع التركة على أساس أن للبنت نصيبا واحدا، وللذكر نصيبين اثنين. طبقا للآية الكريمة ﴿يوصيكم الله في أولادكم للذكر مثل حظ الأنثيين فإن كن نساء فوق اثنتين فلهن ثلثا ما ترك وإن كانت واحدة فلها النصف ولأبويه لكل واحد منهما السدس مما ترك إن كان له ولد فإن لم يكن له ولد وورثه أبواه فلأمه الثلث فإن كان له إخوة فلأمه السدس من بعد وصية يوصي بها أو دين آباؤكم وأبناؤكم لا تدرون أيهم أقرب لكم نفعا فريضة من الله إن الله كان عليما حكيما﴾ [ النساء: ١١]، وقد تساءل البعض عن مبررات هذا التفضيل، بل منهم من نادى بوجوب التسوية بينهما في الميراث، لا سيما بعد أن زاحمت المرأة الرجل في أعماله، ووصلت إلى ما وصلت إليه[حاشية:200].
وليس في هذا التوزيع محاباة لجنس على جنس، إنما الأمر، أمر توازن وعدل بين أعباء الذكر، وأعباء الأنثى، في التكوين العائلي، وفي النظام الاجتماعي الإسلامي، وتطبيقاً لقاعدة: «الغنم بالغرم»[حاشية:201] هذا، وقد ذكر البعض جملة من الحكم والمقاصد لإعطاء الذكر ضعف نصيب الأنثى في الميراث نوجزها في الآتي:
أن المرأة مكفية المؤونة والحاجة، فنفقتها واجبة على ابنها، أو أبيها، أو أخيها، أو غيرهم من الأقارب.
المرأة لا تكلف بالإنفاق على أحد، بخلاف الرجل فإنه مكلف بالإنفاق على الأهل والأقرباء، وغيرهم ممن تجب عليه نفقته.
أن المرأة مكفية المؤونة والحاجة، فنفقتها واجبة على ابنها، أو أبيها، أو أخيها، أو غيرهم من الأقارب.
نفقة الرجل أكثر، والتزاماته المالية أضخم، فحاجته إلى المال أكبر من حاجة المرأة.
الرجل يدفع مهرا للزوجة، ويكلف بنفقة السكنى، وبالمطعم، والملبس للزوجة والأولاد.
أجور التعليم للأولاد، وتكاليف العلاج والدواء، للزوجة والأبناء، يدفعها الرجل دون المرأة، إلى غير ذلك من المصاريف والنفقات المكلف بها الرجل بمقتضى أحكام الشريعة.
وبناء على ما تقدم، يتبين وجه الحكمة والمقصد في التفريق بين نصيبي الذكر والأنثى في الميراث، والمبني أساسا على قاعدة «الغنم بالغرم» فكلما كانت النفقات على الشخص أكثر، والالتزامات عليه أكبر وأضخم، استحق - بمنطق العدل والانصاف - يكون نصيبه أكثر وأوفر، ومع هذا التفضيل، أو التوزيع العادل بين الذكر والأنثى، فإن الإسلام قد غمر المرأة برحمته وفضله، فهي - والحالة هذه - مرفهة ومنعمة أكثر من الرجل لأنها تشاركه في الإرث دون أن تتحمل شيئا من التبعات، فهي تأخذ ولا تعطي، وتغنم ولا تغرم، وتدخر دون أن تدفع شيئا من النفقات سواء في تكاليف العيش أو متطلبات الحياة الأخرى - مهما كانت غنية موسرة - مع وجود الزوج، لأنه المكلف بذلك، إلا إذا كانت متبرعة، قال تعالى ﴿والوالدات يرضعن أولادهن حولين كاملين لمن أراد أن يتم الرضاعة وعلى المولود له رزقهن وكسوتهن بالمعروف لا تكلف نفس إلا وسعها لا تضار والدة بولدها ولا مولود له بولده وعلى الوارث مثل ذلك فإن أرادا فصالا عن تراض منهما وتشاور فلا جناح عليهما وإن أردتم أن تسترضعوا أولادكم فلا جناح عليكم إذا سلمتم ما آتيتم بالمعروف واتقوا الله واعلموا أن الله بما تعملون بصير﴾ [سورة البقرة: ٢٣٣].
وهكذا، لا تجد المرأة نفسها في حاجة إلى المال في نظام الإسلام، فما تأخذ من نصيبها في الميراث، ومهرها من الزوج يكون مالا محفوظا لا يتعرض للنقصان إلا في الحالات الاضطرارية، وبذلك كان طبيعيا أن تأخذ نصف نصيب الرجل، بل إن في إعطائها هذه النسبة - وهي لا تكلف بتكاليف مالية- محاباة لها على الرجل، يقصد الإسلام من وراء ذلك إكرامها وإعزازها وصيانتها من الفاقة والحرمان[حاشية:202]، ومن ثم يبدو كل كلام في هذا التوزيع جهالة من ناحية، وسوء أدب مع الله من ناحية أخرى، وزعزعة لأسس النظام الاجتماعي والأسري لا تستقيم معها حياة من ناحية ثالثة[حاشية:203].
المقصد من جعل نصيب الأبناء أكثر من نصيب الآباء:
يقول تعالى: ﴿يوصيكم الله في أولادكم للذكر مثل حظ الأنثيين فإن كن نساء فوق اثنتين فلهن ثلثا ما ترك وإن كانت واحدة فلها النصف ولأبويه لكل واحد منهما السدس مما ترك إن كان له ولد فإن لم يكن له ولد وورثه أبواه فلأمه الثلث فإن كان له إخوة فلأمه السدس من بعد وصية يوصي بها أو دين آباؤكم وأبناؤكم لا تدرون أيهم أقرب لكم نفعا فريضة من الله إن الله كان عليما حكيما﴾ [سورة النساء: آية 11]، قال الجمهور بأن المقصود بالولد في هذه الآية هو الذكر دون الأنثى[حاشية:204]، لذلك فمن توفي عن أب، وابن كان للأب السدس، وللابن الباقي، أي خمسة أسداس، ومن توفي عن أبوين وأولاد. كان لكل من الأبوين السدس، والباقي للأولاد أي أربعة أسداس.ةفما الحكمة والمقصد من جعل نصيب الأبناء أكثر من نصيب الآباء؟
يقول الإمام محمد أبو زهرة: «لعل السر في أن نصيب الأولاد، كان أكثر من نصيب الأبوين مع أنه من المقرر شرعا أن الأبوين لهما نوع ملك في مال أولادهما كما ورد في الحديث الشريف: «أنت ومالك لأبيك»[حاشية:205] إلا أن حاجة الأولاد أشد إلى الأموال، لأنهم في الغالب ذرية ضعاف يستقبلون الحياة، بتكاليفها مالية، والأبوين يستدبران الحياة، ولهم فضل من المال فتكون حاجتهما إلى المال أقل»[حاشية:206]، ومن ثم، كانت الحاجة هي أساس التفاضل في الميراث، فكلما كانت الحاجة أشد، كان العطاء أكثر، فالأبناء أحوج إلى أموال الميت من أبيه، لأن جدهم في نهاية عمره 
لا ترهقه مطالب الحياة، كما ترهق الشباب في مستقبل أعمارهم.
كما أن مطالب الابن في الحياة وتكاليفه في نظام الإسلام كثيرة ومتنوعة فهو متى بلغ سن الرشد، كلف بإعالة نفسه، وبالنفقة على أهله وأولاده.. كما أنه المسؤول بإعالة أبيه أو أقربائه إن كانوا فقراء. ولهذه المعاني كان نصيب الأبناء أكثر من نصيب الآباء، وكان نصيب الذكر ضعف نصيب أخته، نظرا للحاجة ولهذه التكاليف المالية التي يطالب بها الرجل دون الأنثى في الحياة الاجتماعية[حاشية:207].
المقصد من عدم تغير نصيب الزوجة في حالتي الانفراد والتعدد.
ترث الزوجة الربع، من التركة، عند انعدام الفرع الوارث لزوجها مطلقا هذا الربع تأخذه الزوجة المنفردة أو الزوجات عند تعددهن، ولو وصلن إلى الأربعة حيث يشتركن فيه بالسوية لا فرق بين الكبيرة والصغيرة، المدخول بها وغير المدخول بها متى كانت في العصمة أو هي مطلقة ولم تنته عدتها من الطلاق الرجعي. وهذا لقوله تعالى ﴿ولكم نصف ما ترك أزواجكم إن لم يكن لهن ولد فإن كان لهن ولد فلكم الربع مما تركن من بعد وصية يوصين بها أو دين ولهن الربع مما تركتم إن لم يكن لكم ولد فإن كان لكم ولد فلهن الثمن مما تركتم من بعد وصية توصون بها أو دين وإن كان رجل يورث كلالة أو امرأة وله أخ أو أخت فلكل واحد منهما السدس فإن كانوا أكثر من ذلك فهم شركاء في الثلث من بعد وصية يوصى بها أو دين غير مضار وصية من الله والله عليم حليم﴾ [سورة النساء: آية 12]، وكذلك في حالة الثمن ترثه الزوجة المنفردة، أو الزوجات، كالأربعة أو ما دونهن يقتسمنه بينهن على السواء، وذلك في حالة وجود الفرع الوارث للزوج مطلقا. قال تعالى: ﴿ولكم نصف ما ترك أزواجكم إن لم يكن لهن ولد فإن كان لهن ولد فلكم الربع مما تركن من بعد وصية يوصين بها أو دين ولهن الربع مما تركتم إن لم يكن لكم ولد فإن كان لكم ولد فلهن الثمن مما تركتم من بعد وصية توصون بها أو دين وإن كان رجل يورث كلالة أو امرأة وله أخ أو أخت فلكل واحد منهما السدس فإن كانوا أكثر من ذلك فهم شركاء في الثلث من بعد وصية يوصى بها أو دين غير مضار وصية من الله والله عليم حليم﴾ [سورة النساء: آية 12]، فما الحكمة، إذن، من عدم تغير نصيب الزوجة أو الزوجات في حالتي الانفراد والتعدد ؟ مرجع ذلك إلى الأمور الآتية:
لو كن أربع زوجات، وأخذت كل واحدة منهن الربع، لأستغرق نصيبهن جميع التركة، ولو أعطينا كل واحدة الثمن، لأخذن نصف التركة، وبالتالي سيساوي نصيبهن نصيب الزوج، مع أن نصيبه في الأعباء والنفقات والتكاليف الزوجية أكثر منهن، ولكان ذلك مناقضا للمبدأ الأساسي الذي أقيمت عليه المواريث وهو قوله تعالى: ﴿يوصيكم الله في أولادكم للذكر مثل حظ الأنثيين فإن كن نساء فوق اثنتين فلهن ثلثا ما ترك وإن كانت واحدة فلها النصف ولأبويه لكل واحد منهما السدس مما ترك إن كان له ولد فإن لم يكن له ولد وورثه أبواه فلأمه الثلث فإن كان له إخوة فلأمه السدس من بعد وصية يوصي بها أو دين آباؤكم وأبناؤكم لا تدرون أيهم أقرب لكم نفعا فريضة من الله إن الله كان عليما حكيما﴾  [سورة النساء: آية 11].
ولو وجد الأب مع أربع زوجات، وأعطينا لكل منهن الربع، فإنه لا يبقى للأب شيء، باعتباره وارثا بالتعصيب. علما بأنه الأقرب إلى المورث، حيث أن رابطته نسبية، ورابطة الزوجية سببية[حاشية:208].
 المقصد من توريث المطلقة طلاقا بائنا في مرض الموت.
ذهب كل من الحنفية[حاشية:209]، والمالكية[حاشية:210]، والحنابلة[حاشية:211]، إلى توريث المطلقة طلاقا بائنا في مرض الموت، والمقصد من ذلك، هو معاملة الزوج بنقيض مقصوده، ورد قصده السيء بمحاولة التهرب والفرار لحرمانها من الميراث. ومع هذا الاتفاق، إلا أن الأئمة قد اختلفوا في شروط التوريث، وذلك على النحو الآتي:
الحنفية: يقول الحنفية، إذا أبانها باختياره ودون رضاها وهو في حال مرض فإنها ترثه إذا ما توفي وهي لازالت في العدة معاملة له بنقيض مقصوده، أما إذا توفت هي فإنه لا يرثها، لإنهائه العلاقة الزوجية باختياره، ومن ثم، فإن شروط توريثها عندهم هي الآتي:
أن يكون الزوج غير مكره.
أن يكون الطلاق بغير رضا الزوجة.
أن تحدث الوفاة في المرض الذي وقع فيه الطلاق.
أن تكون الوفاة وهي في العدة.
استمرار أهلية المطلقة للمراث من وقت الطلاق حتى الوفاة.
وحجة الحنفية، أن قصده السيئ يرد عليه طالما بقيت العدة، لبقاء آثار الزوجية قائمة مقامها، حتى إذا ما انتهت العدة زالت الزوجية وآثارها فلا يكون ثمة سبب شرعي للتوريث[حاشية:212].
المالكية: توسع المالكية في هذا الأمر، حيث قالوا بميراث الزوجة في هذه الحالة، حتى ولو انتهت عدتها وتزوجت بأزواج آخرين غيره شريطة دائما ألا يصح الزوج من مرضه الذي طلقها فيه[حاشية:213].
والمقصد من ذلك، هو رد القصد السيئ على صاحبه، ومعاملته بنقيضه، في حالة اتهامه بالفرار من توريث زوجته، ولقد أراد المالكية أن يجعلوا من هذا الأمر مبدأ عاما يطبقونه على كل فرقة من قبل المريض ثم يموت بعدها، كاللعان، والارتداد، وغيرها، أما إذا كانت الفرقة بسبب الزوجة نفسها، فإنه لا ميراث لها([حاشية:214]).
الحنابلة: يقول الحنابلة، إذا طلقها في مرض الموت، فإن الطلاق ثابت والميراث حاصل، حتى ولو انتهت عدتها، وذلك معاملة للزوج بنقيض مقصوده، لكن بشرط ألا تتزوج. لأنها إذا تزوجت من غيره، لا يمكن تصور الزوجية الأولى التي ترث بها، إذ لا حق لها في الميراث إلا من شخص واحد[حاشية:215]. وعلى هذا الرأي ابن أبي ليلى من فقهاء العراق، وبعض فقهاء المالكية.
وذهب الشافعية إلى أنه لا ميراث للمطلقة طلاقا بائنا في مرض الموت لسببين:
 الأول: لأن الزوجية قد ارتفعت بالطلاق البائن، وهي سبب التوارث بينهما، فلا توارث، ولو مات وهي في العدة.
الثاني: لا عبرة بمظنة الفرار، لأن أحكام الشريعة لا تناط بالنيات الخفية، بل بالأسباب الظاهرة، والسبب الظاهر قد زال بعمل من يملك إزالته، فلا عبرة بنيته[حاشية:216].
***
المطلب الثاني
ضوابط الحكم بالمقاصد الشرعية في نوازل الإرث والوصية
والمصالح المترتبة عنه
 يرتكز تطبيق الأحكام الشرعية تطبيقا مقاصدياً على مجموعة من الأسس والمقومات، التي يستند إليها القاضي في سبيل تطبيقه للأحكام الشرعية تطبيقا صحيحاً مؤدياً إلى تحقيق مصالح التشريع وغاياته السامية، مما يوضح خضوع عملية التطبيق تلك لأصول منهجية محدَّدة.
 هذا مع التنبيه إلى أنّ التطبيق المقاصدي للأحكام الشرعية هو عملية اجتهادية لا بد أن تتحقق فيها جميع شروط الاجتهاد وضوابطه، وما سأذكره من ضوابط ذلك التطبيق مضبوط ومحكوم بشروط الاجتهاد التي بينها علماء الأصول.
وتتمثل الضوابط التي يقوم عليها التطبيق المقاصدي للأحكام الشرعية فيما يلي:
أولاً: فهم الواقع الذي يُنزَّل عليه الحكم الشرعي: المقصود بفهم الواقع أو «فقه الواقع» هو: العلم بما تجري عليه حياة الناس في مجالاتها المختلفة، وما استقرَّ عليه الناس من عادات وتقاليد وأعراف، وما استجدَّ لهم من حوادث ونوازل[حاشية:217].
وقد أدرك أسلافنا من علماء الأمة الأعلام أهمية فقه الواقع عند تطبيق الأحكام الشرعية، حتى يكون هذا التطبيق محققا لمقاصد الشريعة، ومنهم الإمام أحمد بن حنبل -رحمه لله- عند بيانه للخصال التي ينبغي أن تتحقق في المفتي، حيث قال: «لا ينبغي للرجل أن ينُصّب نفسه للفتيا حتى يكون فيه خمس خصال؛
أولها: أن يكون له نية، فإن لم يكن له نية لم يكن عليه نور ولا على كلامه نور.
والثانية: أن يكون له علم وحلم ووقار وسكينة.
والثالثة: أن يكون قوياً على ما هو فيه وعلى معرفته.
والرابعة: الكفاية – أي: كفاية العيش- وإلا مضغه الناس.
والخامسة: معرفة الناس»[حاشية:218].
فقول الإمام أحمد رحمه الله «معرفة الناس» هو شرط يختزل فقه الواقع بجميع مجالاته وتفصيلاته. وقد فصَّل ابن القيم ذلك بقوله: «معرفة الناس: فهذا أصل عظيم يحتاج إليه المفتي والحاكم، فإن لم يكن فقيها فيه، فقيها في الأمر والنهي، ثم يطبّق أحدهما على الآخر، وإلا كان ما يفسد أكثر مما يصلح؛ فإنه إذا لم يكن فقيها في الأمر، له معرفة بالناس تَصَوَّر له الظالم بصورة المظلوم وعكسه، والمحقُّ بصورة المبطل وعكسه، وراج عليه المكر والخداع والاحتيال... وهو لجهله بالناس وأحوالهم وعوائدهم وعرفياتهم لا يميز هذا من هذا، بل ينبغي أن يكون فقيها في معرفة الناس وخداعهم واحتيالهم وعوائدهم وعرفياتهم؛ فإنَّ الفتوى تتغير بتغير الزمان والمكان والعوائد والأحوال، وذلك كله من دين لله»[حاشية:219].
ومن الأمثلة والشواهد التي تبيّن حقيقة فقه الواقع وأهميته في تنزيل الأحكام ما قضى به أمير المؤمنين عمر بن الخطاب رضي الله عنه في قضية عمرو بن الحارث وزوجته حبيبة بنت زريق عمة عبد الله بن الأرقم التي أوردها قاضي الجماعة بتونس أبو إسحاق إبراهيم بن عبد الرفيع التونسي (ت733) في نوازله، وكانت حبيبة نساجة طرازة ترقم الثياب والعمائم، وهو تاجر. وكل واحد يعمل بما عنده حتى اكتسبوا أموالا على الأصناف، فمات عمرو وترك أراضي ودورا وأموالا فأخذ ورثته مفاتيح المخازن والأجنة، واقتسموا ذلك، ثم قامت عليهم حبيبة ونازعتهم مدعية أن كل ذلك كان بعمل يدها وسعايتها مع زوجها، فترافعت مع الورثة إلى أمير المؤمنين سيدنا عمر بن الخطاب رضي الله عنه فقضى بينهما بالشركة نصفين فحكم لحبيبة بالنصف من جميع المال جزاء سعايتها، ثم بالربع من نصيب الزوج باعتبارها وارثة لأنه لم يترك ولدا. وقد نقل الأستاذ الحسن العبادي رحمه الله هذه النازلة من مخطوطة نوازل أبي إسحاق التونسي[حاشية:220].
وجاء في هذا السياق في نوازل المهدي الوزاني رحمه الله: «سئل سيدي عبدالوهاب الزقاق عن نساء البوادي، وذلك أن المرأة منهم تخدم في بيتها مع زوجهـا الخدمـة الظاهـرة والباطنة، وخدمة الزرع في أيام المصيف، وخدمة الفواكه في فص الخريف، ولقط الزيتون وشبه ذلك، وخدمة البيت كلها من طحن وخبر وحطب وكنس وسقي وربط البهائم وتسريحها، وغلق الأبواب وحلها. كل ذلك عن طيب نفس منها وحسن عشرة لزوجها وكون هذه العادة عندهم كالشرط اللازم لجريان العرف بها حديثا وقديما، وعليها تدخل المرأة ولم تذكر في عقد النكاح. فهل تكون شريكة لزوجها بخدمتها على الوجه المذكور وتأخذ حظها متى شاءت أم لا؟
فأجاب: العادة هي المحكمة في أفعال الزوجة المذكورة، فما دلت العادة على أن الزوجة إنما تفعله على وجه طيب العشرة والمعاونة لزوجها في المعيشة لا شركة لها في ذلك ولا أجر، وما كان على العكس فحكمه على ذلك»[حاشية:221].
وفي هذا المعنى الإمام القرافي[حاشية:222] رحمه الله، حيث قال: «إن إجراء الأحكام التي مدركها العوائد مع تغير تلك العوائد خلاف الإجماع، وجهالة في الدين، بل كل ما هو في الشريعة يتبع العوائد يتغير الحكم فيه عند تغير العادة إلى ما تقتضيه العادة المتجددة، وليس هذا تجديدا للاجتهاد من المقلِّدين حتى يُشترَطَ فيه أهليةُ الاجتهاد، بل هذه قاعدة اجتهد فيها العلماء وأجمعوا عليها، فنحن نتَبَعُهم فيها من غير استئناف اجتهاد»[حاشية:223].
فلا بد للقاضي من فقه الواقع الذي يريد تطبيق الأحكام الشرعية على أهله؛ حتى تكون أحكامه جارية وفق مقاصد الشريعة، محققة لمقصود الشارع في التيسير ورفع الحرج عن المكلفين.
وفقه الواقع يرتبط بدراسة الحوادث والمسائل التي تقع للناس وفق ما يفهم من حياتهم ومعاشهم وظروفهم وتغيرات الأعراف، فلا يمكن للمفتي مثلا أن يجيب في مسألة وقعت في بلد ما مرتبطة بواقع الناس هناك دون أن يعرف ظروف وملابسات الواقعة؛ حتى يتم التنزيل الشرعي السليم لها، لهذا كان من الواجب مراعاة فقه الواقع كأداة من أدوات التنزيل المقاصدي للنصوص، يقول الدكتور الخادمي: «ففهم الواقع يعد شطراً ثانياً لمنظومة الأحكام، إضافة إلى النصوص التي لم تأت إلا لتخاطب الواقع وتتنزل فيه على أحسن حال، وأفضل منهج، وأقوم سبيل ... وواجب المجتهد الاطلاع على أحوال زمانه، وإلمامه بالأصول العامة لأحوال عصره، فهو يُسأل عن أشياء قد لا يدري شيئًا عن خلفيتها وبواعثها وأساسها الفلسفي أو النفسي أو الاجتماعي فيتخبط في تكييفها والحكم عليها»[حاشية:224].
ثانياً: النظر في مآلات الأفعال:
 أي النظر في مآل الفعل الذي يُراد إصدار حكم شرعي بشأنه، فهذا النظر هو من الأسس التي يرتكز التطبيق المقاصدي للأحكام الشرعية عليها؛ وذلك بالموازنة بين مصلحة الأصل ومفسدة التطبيق، وبين مفسدة الأصل ومصلحة التطبيق، وعدم الاقتصار على النظر إلى صورة الفعل في الأصل من كونه مشروعا أو غير مشروع؛ فقد يكون الفعل في الأصل مشروعا ولكن تطبيقه على واقعة معينة مُفضٍ إلى مفسدة أكبر من المصلحة التي شُرع لأجلها، فيُحكم بمنعه مراعاة لتلك المفسدة الناشئة عنه،وسدا للذرائع الموصلة للفساد، وهذا ما اصطلح عليه الأصوليون بـــــ: »سد الذرائع»[حاشية:225].
كما قد يكون الفعل غير مشروع في الأصل، لكن له مآل بخلاف ذلك؛ حيث إنَّ منعه في واقعة خاصة مُؤدٍّ إلى تفويت مصلحة أكبر من المفسدة التي مُنع من أجلها، فيلجأ القاضي إلى الحكم بمشروعيته مراعاة لهذا الاعتبار.»[حاشية:226].
وبناء على ذلك فعلى القاضي أن ينظر قبل تنزيل الأحكام إلى مآلات الأفعال التي جعلها محل حكمه وفتواه؛ فهو قبل أن يُصدر حكمه في النازلة عليه النظر إلى آثار ذلك الحكم، فإن كان محققا للمصلحة أمضاه وأجازه، وإن كان مؤدياً إلى المفسدة منعه وأبطله[حاشية:227].
لذلك فقد اعتبر الشاطبي نظر المجتهد (القاضي) في واقع الحال وإدراك كنه النازلة، والإحاطة بملابساتها وظروفها الواقعية، والتحقق من مناطاتها العامة غير كاف للتطبيق السليم، إذا لم يصحب ذلك كله اعتبار خصوصيات أشخاص المكلفين وخصوصيات أفعالهم، والتبصُّر بمآلاتها الواقعة والمتوقعة، وعلى هذا الأساس اعتبر من العلامات الدالة على رسوخ المجتهد اجتهاده «أنه ناظر في المآلات قبل الجواب عن السؤلات»[حاشية:228].
وهذا مما يدل على أنّ الشارع يمنع من الفعل أو يجُيزه بمراعاة ما يؤول إليه.
ثالثاً: التحقق من وجود علة الحكم في النازلة الجديدة:
من المعلوم في علم أصول الفقه أنَّ قياس واقعة لم يرَد في حكمها نص على واقعة ورد نصٌّ بحكمها يقتضي اتحاد العلة في الواقعتين،« فإنْ دلَّ نص على حكم واقعة، وعُرفت علة هذا الحكم بطريق من الطرق التي تُعرف بها علل الأحكام، ثم وُجدت واقعة أخرى تساوي واقعة النص في تحقق علة الحكم فيها، فإنها تُسوَّى بواقعة النص في حكمها بناء على تساويهما في علته؛ لأن الحكم يوجد حيث توجد علته»[حاشية:229].
وإن من الأسس التي يرتكز عليها التطبيق المقاصدي للأحكام الشرعية التحقُّقَ من انطباق علة الحكم التي يرتبط بها وجودا وعدما في النازلة الجديدة، فإذا علم المجتهد العلة المقصودة أو المعنى المؤثر في هذا الحكم عدَّاه إلى كل واقعة اشتملت على ذلك المعنى المؤثر، كما أنه يمنع من تطبيق الحكم إذا وجد أنَّ علته غير متحققة.
رابعاً: النظر في خصوصية بعض الحالات:
الأصل في الأحكام الشرعية هو اتصافها بالعموم والإطلاق والاطراد في جميع وقائعها وجزئياتها، لكن قد توجد بعض الظروف الخاصة التي تواجه الفرد أو الجماعة في بعض الوقائع أو الحالات، تجعل تطبيق الأحكام العامة عليها مفضيا إلى الحرج والمشقة غير المعتادة، مما يستدعي إجراء أحكام خاصة بتلك الظروف الطارئة وعدم تعميم الحكم الأصلي عليها، ومن هذه الظروف ما يتعلق بالضرورة أو الحاجة أو المشقة الشديدة[حاشية:230].
وهذا المعنى يجب أن يراعيه القاضي عند تنزيله للأحكام الشرعية على الوقائع والحالات المعروضة أمامه، فينظر إلى حالات الضرورة والحاجة التي تلحق بعض المكلفين فيردها بأحكام خاصة تتناسب مع تلك الحالات، وتتوافق مع مقاصد الشارع في رفع الحرج والمشقة الشديدة.
وقد أشار الشاطبي إلى هذا المعنى بقوله: «لأنَّ الأصل إذا أدّى القول بحمله على عمومه إلى الحرج أو إلى ما لا يمكن شرعا أو عقلا، فهو غير جارٍ على استقامة ولا اطراد، فلا يستمر الإطلاق...»[حاشية:231].
هذا وقد قرّر العلماء جملة من القواعد الفقهية التي تُلفت النظر إلى حالات الضرورة: والحاجة والمشقة غير المعتادة، التي تَدخل على المكلفين، منها: «الضرورات تبيح المحظورات»[حاشية:232]، ومنها: «الحاجة تَنزِل منزلة الضرورة عامة كانت أو خاصة»[حاشية:233]، ومنها: «المشقة تجلب التيسير»[حاشية:234].
خامساً: النظر فيما يُظَنُّ مقصدا وليس بمقصد:
لنفيه واستبعاد تأثيره، حيث إنَّ من تمام إثبات الحِكَم والمعاني المقصودة من الحُكم: النظر في الحِكَم والمقاصد المفترضة أو المتوهمَّة، من أجل نفيها واستبعاد تأثيرها، خصوصا تلك التي قد تُعتمَد وتَرُوج في بعض الفتاوى والمؤلفات، فمن التصورات الشائعة أنَّ التشريع الإسلامي يستهدف التعرض للمخاطرة، وأنَّ المخاطرة مقصودة شرعا، وهذا تصور غير دقيق في حقيقة الأمر؛ فالمخاطرة تعني التعرض لاحتمال الهلاك أو التلف، كما هو معنى الكلمة لغة، وكما هو مفهومها الاقتصادي، ومن الثابت يقينا أنَّ الشرع لا يقصد تلف المال أو هلاكه، ولا التعرض للهلاك، بل إنَّ من مقاصد التشريع المقطوع بها: حفظ المال، وهذا ينافي قصد التعرض للهلاك أو المخاطرة[حاشية:235].
سادساً: التمييز بين ما هو مقصود لذاته وبين ما هو مقصود لغيره:
 فالواجبات منها ما هو واجب لذاته، ومنها ما هو واجب لغيره؛ ومعنى «واجب لغيره» ما هو واجب لأنَّ واجبا غيرَه يتوقَّف عليه؛ فالأول واجب وجوب المقاصد، والثاني واجب وجوب الوسائل. كما أنَّ المحرمات أيضا نوعان: نوع محرم لذاته؛ أي هو نفسه مطلوب اجتنابه لما فيه من المفاسد، ونوع محرم لغيره؛ أي حُرِّم لأجل غيره لأنه يفضي إليه، ويُطلَق عليه: المحرَّم للذريعة؛ فهو في ذاته ليس مفسدة ولا حراما، وإنما نهي عنه لما يفضي إليه من المفاسد.
واعتبار مقاصد الشريعة يتطلب التفريق بين هذين النوعين من أحكامها؛ إذْ تُبنى على هذا التفريق نتائج وآثار واسعة في فقه الدين وتنزيل أحكامه. ومن ذلك أنَّ ما كان من قَبيل الوسائل والذرائع هو أخفض رتبة وأقل لزوما مما هو من قبيل المقاصد؛ لأنَّ عناية الشارع بالمقاصد أعظم من عنايته بالسوائل، وترخصه في الوسائل أكثر من ترخصه في المقاصد[حاشية:236].
سابعاً: مراعاة المقاصد العامة للشريعة عند كل تطبيق جزئي:
وذلك حتى يكون منسجما معها، وهذا الوجه من وجوه اعتبار المقاصد في الاجتهاد هو الأكثر نصيبا من حيث الاهتمام والعناية، حتى إنه يبدو وكأنه الوجه الوحيد لإعمال المقاصد. ويتطلب ذلك مراعاة الآثار والانعكاسات الإيجابية والسلبية لأي فتوى أو اجتهاد فقهي على حفظ الضروريات الخمس، التي هي عمدة الشريعة، وعلى أخلاق المجتمع وسلوكياته وعاداته[حاشية:237].
***


الفصل الثاني
القضاء بالمقاصد الشرعية
في نوازل الوارثين والمورثين والتركات
ويشتمل على ثلاثة مباحث:
المبحث الأول: القضاء بالمقاصد الشرعية في النوازل المعاصرة الخاصة بالمورثين
المبحث الثاني: القضاء بالمقاصد الشرعية في النوازل المعاصرة الخاصة بالوارثين
المبحث الثالث: القضاء بالمقاصد الشرعية في نوازل التركات المعاصرة




المبحث الأول
 القضاء بالمقاصد الشرعية في النوازل المعاصرة
الخاصة بالمورثين
ويشتمل على مطلبين:
المطلب الأول: الأخذ بالمقاصد الشرعية في القضاء بالخبرة الطبية في نازلة الموت الدماغي لبيان موت المورث.
المطلب الثاني: الأخذ بالمقاصد الشرعية في القضاء بالخبرة الطبية والتكنلوجية الكاشفة لوقت الموت في نازلة توزيع تركات الغرقى الهدمى.

المطلب الأول
الأخذ بالمقاصد الشرعية في القضاء بالخبرة الطبية
في نازلة الموت الدماغي لبيان موت المورث
الموت في اللغة:
أصل (مَوَتَ) الْمِيمُ وَالْوَاوُ وَالتَّاءُ أَصْلٌ صَحِيحٌ يَدُلُّ عَلَى ذَهَابِ الْقُوَّةِ مِنَ الشَّيْءِ[حاشية:238]، ويطلق على السكون، وكل ما سكن فقد مات، وماتت النار برد رمادها، فلم يبق من الجمر شيء، وماتت الريح ركدت وسكنت، والموت ضد الحياة، ولذا يطلق على أنواع بحسب نوع الحياة فيها[حاشية:239]:
يطلق الموت على زوال القوة العاقلة، وهي الجهالة، كقوله: ﴿أومن كان ميتا فأحييناه وجعلنا له نورا يمشي به في الناس كمن مثله في الظلمات ليس بخارج منها كذلك زين للكافرين ما كانوا يعملون﴾ [الأنعام: آية 122].
يطلق الموت على الحزن والخوف المكدر للحياة، كقوله تعالى: ﴿يتجرعه ولا يكاد يسيغه ويأتيه الموت من كل مكان وما هو بميت ومن ورائه عذاب غليظ﴾ [سورة إبراهيم: آية 17].
يطلق الموت بمعنى زوال القوة الحسية، كقوله تعالى: ﴿فأجاءها المخاض إلى جذع النخلة قالت يا ليتني مت قبل هذا وكنت نسيا منسيا﴾ [سورة مريم: آية 23].
يطلق الموت بمعنى زوال القوة النامية، كقوله تعالى ﴿فانظر إلى آثار رحمت الله كيف يحيي الأرض بعد موتها إن ذلك لمحيي الموتى وهو على كل شيء قدير﴾ [سورة الروم: آية 50].
يطلق الموت على النوم، كقوله تعالى: ﴿الله يتوفى الأنفس حين موتها والتي لم تمت في منامها فيمسك التي قضى عليها الموت ويرسل الأخرى إلى أجل مسمى إن في ذلك لآيات لقوم يتفكرون﴾ [الزمر: آية 42]، وقد قيل: النوم الموت الخفيف، والموت: النوم الثقيل[حاشية:240].
الموت اصطلاحاً:
عرف الفقهاء الموت بتعريفات منها:
أولاً: الموت عند الحنفية: «هو صفة وجودية، خلقت ضد الحياة، وقيل: عدمية»[حاشية:241].
ثانياً: الموت عند المالكية: «هو صفة وجودية تضاد الحياة، تزول بها قوة الإحساس، والنماء والتعقل، فلا يعرى الجسم الحيواني عنهما، ولا يجتمعان فيه»[حاشية:242].
ثالثاً: الموت عند الشافعية: «هو عدم الحياة، ويعبر عنه بمفارقة الروح الجسد، وقيل: عدم الحياة عما من شأنه الحياة، وقيل: عرض يضادها»[حاشية:243].
رابعاً: الموت عند الحنابلة: «موت النفوس هو مفارقتها لأجسادها، وخروجها منها»[حاشية:244].
المراد بموت الدماغ:
موت الدماغ هو تعطل جميع وظائف الدماغ، بما فيه جذع الدماغ تعطلاً دائماً، وبهذا صدر القرار من عدد من اللجان الطبية، وصار هذا التعريف مقبولاً في الأوساط الطبية[حاشية:245].
ضابط تحديد موت الدماغ:
جاء في قرار المنظمة الإسلامية للعلوم الطبية في بيان المراد به: «التوقف الكامل الذي لا رجعة فيه لكل وظائف الدماغ بأجمعه، بما في ذلك جذع الدماغ»[حاشية:246].
فإذا تلف جذع المخ، فإن المراكز المسؤولة عن استمرار التنفس، والدورة الدموية، والوعي، والإدراك تفقد وظيفتها، فيدخل المصاب في غيبوبة دائمة مع عدم الاستجابة للتنبيه بالألم على أي صورة كان، ويتوقف تنفسه، كما أن نبض القلب يتوقف بعد مدة من غيبوبته[حاشية:247].
فإذا شخص موت الدماغ وفق الشروط الطبية، فإن المصاب لا يمكن أن يبقى حياً، حيث تتعطل وظائف الأعضاء الأخرى، ولا يمكن علاجه، لأن خلايا الدماغ إذا ماتت فإنها لا تتجدد كما هو الحال في خلايا الأعضاء الأخرى، كما أنه لا يمكن استبدالها بأخرى سليمة[حاشية:248].
علامات موت الدماغ:
لموت الدماغ علامات منها:
أن المريض في غيبوبة دائمة، مع عدم استجابته للتنبيه بالألم مطلقاً، ولو كانت قوية ومؤلمة، وتكرر إجراؤها.
توقف التنفس التلقائي توقفاً دائماً، ويمكن الكشف عن ذلك بفصل جهاز التنفس الصناعي عن المريض لمدة عشر دقائق، وملاحظة عدم قدرته على التنفس.
توقف الوظائف الأساسية لجذع الدماغ.
عدم وجود موجات كهربائية صادرة عن المخ في تخطيط الدماغ الكهربائي.
توقف الدورة الدموية في الدماغ، ويمكن ملاحظة هذا بواسطة الأشعة الملونة للشرايين، أو الفحوصات بالنظائر المشعة، أو أجهزة التردد الصوتي.
انعدام الحركات الإدارية.
اتساع حدقتي العين، وعدم استجابتها للمؤثرات الضوئية، وانعدام الانعكاسات من القرنية، وسائر الانعكاسات الصادرة من العينين[حاشية:249].
تشخيص موت الدماغ:
قد وضعت شروط معتبرة للتحقق من موت الدماغ، وانعقدت الندوات العلمية والمؤتمرات المشتركة لتحديد الشروط الواجب توافرها لتشخيصه، وبعد إجراء الدراسات المستفيضة صدرت القرارات المحددة لشروطه، ولم تختلف المدارس الطبية في تقرير موت الدماغ، وإنما اختلفت في بعض شروطه، وهذا الاختلاف راجع إلى زيادة التأكد من نتيجة التشخيص، وليس راجعاً إلى الشروط الأساسية إذ هي محل اتفاق[حاشية:250].
وشروط تشخيص موت الدماغ تنقسم إلى: «شروط قبل إجرائه، شروط بعد إجرائه، ومن يقوم بتشخيصه».
أولاً: شروط قبل إجرائه، وهي:
أن يكون المصاب في غيبوبة عميقة لم يمكن استفاقته منها.
معرفة سبب الغيبوبة من حدوث تلف شديد في الدماغ بسبب ضربة شديدة على الرأس، أو ورم كبير داخل الجمجمة، أو انقطاع الدم عن الدماغ، أو جراحة في الرأس، ويتأكد من ذلك بالوسائل التشخيصية اللازمة.
استبعاد أي حالة لكون المصاب في غيبوبة تحت تأثير المهدئات، أو المواد المخدرة، أو السموم أو مرخيات العضلات، أو الاضطرابات الغددية، أو هبوط درجة حرارة الجسم تحت درجة ٣٣ مئوية، أو لم يعرف سببها، وفي مثل هذه الحالات تحدث أعراض مشابهة لموت الدماغ، ولكنها تكون قابلة للشفاء بالعلاج المناسب -بإذن الله-، ويجب عدم الخلط بينها وبين موت الدماغ.
أن يكون قد مضى ست ساعات على الأقل من إغماء المصاب[حاشية:251].
ثانياً: شروط بعد إجرائه، هي:
غيبوبة عميقة مع انعدام الإدراك والاستجابة لأي منبه مهما كانت درجته.
عدم قدرة المصاب على التنفس الطبيعي في أثناء إيقاف مضخة التنفس لمدة محددة.
وجود العلامات السريرية لتوقف وظائف جذع الدماغ، وهذا يشمل غياب انعكاس الحدقة والقرنية، ومنعكس السعال، والقيء، والمنعكس البلعومي، وغيرها.
التأكد من توقف كلي في وظائف الدماغ توقفاً يستمر مدة الملاحظة، وهي ثنتا عشرة ساعة من تشخيص الغيبوبة العميقة، وتزاد مدة الملاحظة إلى أربع وعشرين ساعة في الأطفال من شهرين إلى سنة، ومن كان دون شهرين فتزاد إلى ثنتين وسبعين ساعة[حاشية:252].
ثالثاً: من يقوم بتشخيصه:
أن يقوم بإجراء التشخيص طبيبان من ذوي الخبرة في تشخيص حالات موت الدماغ، وفق المعايير الطبية المتعارف عليها، ويفضل استشارة طبيب ثالث متخصص في الأمراض العصبية عند الحاجة.
أن يكون أحد الطبيبين متخصصاً في الأمراض العصبية، أو جراحة الدماغ والأعصاب، أو العناية المركزة.
أن لا يكون الطبيب عضواً من أعضاء فريق زراعة الأعضاء، أو له مصلحة خاصة في إعلان موت المصاب، كأن يكون وارثاً، أو موصى له[حاشية:253].
الحكم بوفاة الميت دماغياً:
 اتفق أهل العلم على أن الشخص يعتبر ميتاً إذا توقف التنفس والقلب عن النبض بعد موت الدماغ[حاشية:254]، لأن ذلك علامة على موته.
 واختلفوا في الحكم بموت الإنسان بمجرد موت دماغه إذا شُخِّصَ وفق الشروط الطبية، أو لابد من توقف التنفس والقلب عن النبض، وذلك على ثلاثة أقوال:
القول الأول: إن الإنسان يعد ميتاً بمجرد موت دماغه، وإن لم يتوقف تنفسه وقلبه عن النبض، وبه صدر القرار من الجهات العلمية الآتية:
مجمع الفقه الإسلامي[حاشية:255]، والمنظمة الإسلامية للعلوم الطبية في ندوة التعريف الطبي للموت[حاشية:256]، ومجموعة من العلماء والباحثين[حاشية:257].
القول الثاني: لا يعد الإنسان ميتاً بمجرد موت دماغه، بل لابد من توقف التنفس والقلب عن النبض، وقد صدر بذلك القرار من الجهات العلمية الآتية:
المجمع الفقهي الإسلامي التابع لرابطة العالم الإسلامي[حاشية:258]، دار الإفتاء المصرية[حاشية:259]، لجنة الفتوى بوزارة الأوقاف الكويتية[حاشية:260]، وهو قول مجموعة من العلماء والباحثين[حاشية:261].
القول الثالث: أن من مات دماغه يعد قد استدبر الحياة، وأصبح صالحًا لأن تجرى عليه بعض أحكام الموت، أما بقية أحكام الموت فيؤجل تطبيقها حتى تتوقف الأجهزة الرئيسة، وبهذا صدرت توصية ندوة الحياة الإنسانية، بدايتها ونهايتها في المفهوم الإسلامي[حاشية:262]، وذهب إلى هذا القول الشيخ محمد سليمان الأشقر[حاشية:263].
تحرير محل النزاع:
استدل القائلون بأن الإنسان يعد ميتاً بمجرد موت دماغه:
بأنه إذا كانت الحياة تبدأ في بدن الإنسان بنفخ الروح فيه، فكذلك تنتهي بمفارقة الروح للبدن، وعلامة ذلك أن يكون البدن عاجزاً عن خدمة الروح، وتنفيذ أوامرها، وقبول آثارها، وهذا ما قرره أهل العلم.
وقال الغزالي[حاشية:264]: «معنى مفارقة الروح للجسد انقطاع تصرفها من الجسد بخروج الجسد عن طاعتها، فإن الأعضاء آلات الروح تستعملها، حتى إنها تبطش باليد، وتسمع بالأذن، وتبصر بالعين، وتعلم حقيقة الأشياء بنفسها،...، والموت عبارة عن استعصاء الأعضاء كلها، وكل الأعضاء آلات، والروح هي المستعملة لها،....، ومعنى الموت انقطاع تصرفها عن البدن، وخروج البدن عن أن تكون آلة له، كما أن معنى الزمانة خروج اليد على أن تكون آلة مستعملة، فالموت زمانة مطلقة في الأعضاء كلها»[حاشية:265].
وبهذا يتبين أن الحياة تنتهي إذا صار الجسد عاجزاً عن خدمة الروح، والانفعال لها، وهذا متحقق في موت الدماغ، فإن الأعضاء لا تستجيب للروح، وظهور آثارها عليها من الحس، والحركة الإرادية وما قد يوجد في بعض الحالات من ظهور الحركة عليها، فإنما هي حركة اضطرارية لا علاقة لها بالروح، وليست ناشئة عنها
واستدلوا على ذلك بأن المولود  إذا لم يصرخ لا يُعَدُّ حياً ولو تنفس أو بال أو تحرك، فما لم يكن الفعل إرادياً استجابة لتنظيم الدماغ لا يعد أمارة حياة، وهذا واقع فيمن مات دماغه، فيأخذ حكم المولود الذي لم يصرخ.
ونوقش بأن المسألة مختلف فيها، ثم إن المولود مشكوك في حياته وهذا بخلاف ما نحن فيه، فالأصل حياة المريض، فلا ينتقل عن هذا الأصل إلا بيقين.[حاشية:266]
ونوقش بأن ما قاله الأطباء في هذا الجانب إنما هو بقدر مبلغهم من العلم، أما مفارقة الروح للجسد فغيبي، لا يعلمه إلا الله، وما دام القلب ينبض والتنفس يتردد فلا ينبغي التعجل والحكم بالوفاة إلا بيقين.
وعجز الأعضاء عن خدمة الروح والانفعال لها دليل على مفارقة الروح الجسد، وهذا متحقق في موت الدماغ، فإن الأعضاء لا تستجيب لتصرفات الروح، والحركة الموجودة في بعض الأحيان إنما هي حركة اضطرارية لا علاقة لها بالروح، وليست ناشئة عنها، وأيدوا دليلهم بما قاله الغزالي ، : «معنى مفارقة الروح للجسد: انقطاع تصرفها من الجسد بخروج الجسد عن طاعتها» [حاشية:267]
وقد نوقش هذا الدليل من عدة وجوه.
عدم التسليم بعجز كل الأعضاء في حالة موت الدماغ، بل لازال بعضها يستجيب: كالقلب والرئتين، وهذا كاف في إبطال الدليل.
الحركة الاضطرارية التي ذكروها دليل على وجود الروح وتعطل باقي الأعضاء دليل على ضعف الروح أو فساد تلك الأعضاء.[حاشية:268]
القواعد الفقهية المعارضة لقضية الموت الدماغي نذكر ما يلي:
قاعدة اليقين لا يزول بالشك
فاليقين: هو الإدراك الجازم بوقوع الشيء أو عدم وقوعه، وقيل: «هــوقطع المتكلم بثبوت أمر، وتحققه[حاشية:269]، والتمسك بالأمر المتيقن أمر واجبٌ فلا يصح الخروج منه إلا بيقين.
أنه لا يصح الخروج من اليقين بما هو أضعف منه،وهو الشك أوالوهم، ولذلك جاءت قاعدة: اليقين لا يزول بالشك[حاشية:270] التــــي تعني أنه إذا ثبت أمر من الأمور ثبوتاً جازماً أو راجحاً وجوداً أو عدماً، ثم طرأ بعد ذلك شك أو وهم في زوال ذلك الأمر الثابت، فإنه لا يُلتفت إلى ذلك الشك أو الوهم، بل يُحكم ببقاء الأمر الثابت على ما ثبت عليه، وقد توافرت الأدلة على هذا المعنى، وخاصةً أدلة السنة، قال النووي: «فإن شك بأن لا يكون به علة، واحتمل أن يكون به سكتة، أو ظهرت علي أمارات فزع أو غيره، أُخر إلى اليقين بتغير الرائحة أو غيره»[حاشية:271] وعلى هذه القاعد لا يعتبر الميت دماغيا ميتا، لأن حياته أيقن من وفاته.
قاعدة الاستصحاب:
تدخل قاعدة الاستصحاب في هذه الحالة وذلك باستصحاب الأصل الذي كان عليه الميت قبل موته، وهو حياته مادام نبضبه لم يتوقف، فالأصل مثله مثل اليقين في بناء الأحكام عليه، فيتفق لأن العمل بالأصل عمل باليقين، ولهذا فإن العلماء كثيراً ما يعبرون عن اليقين بالأصل، وكثيراً مايُفسرون الأصل بأنه اليقين، والعكس كذلك، والتمسك بالأمر المتيقن أمر واجبٌ فلا يصح الخروج منه إلا بيقين مثله[حاشية:272]، ويعضد قاعدة الاستصحاب القاعد الفقهية القائلة بأنه؛ لا يصار إلي خلاف الأصل إلا بدليل.
هذه القاعدة تفيد أن نسبة الشيء إلى مخالفة الأصل مما يتعين إقامة الدليل عليه، وأنه لا يقبل الحكم على الشيء بما يُدخله في نطاق مخالفة، الأصل إذا لم يتوافر الدليل المعتبر على ذلك[حاشية:273]
لذلك لا يعتبر الميت دماغيا ميتا حسب هذه القواعد وهذا ما جاء في مواهب الجليل: «ثم يأخذ في تجهيزه على الفور؛ لأن من إكرام الميت الاستعجال بدفنه، اللهم إلا أن يكون موته فجأة، أو بصعق، أو غرق، أو بسمنه، أو ما أشبه ذلك فلا يستعجل عليه ويمهل حتى يتحقق موته، ولو أتى عليه اليومان، أو الثلاث، أو يظهر تغيره فيحصل اليقين بموته لئلا يدفن حيا فيحتاط له وقد وقع ذلك كثيراً»([حاشية:274]).
واستدل القائلون بأن الميت دماغيا هو ميت حقيقة:
بأن حفظ النفس يعد من مقاصد الشريعة التي بلغت مرتبة الضروريات، والحكم على من أصيب دماغه بالتلف بأنه لا زال حياً يتفق مع هذا القصد، والعكس بالعكس[حاشية:275].
لأن المراد بحفظ الأنفس الذي يعتبر من مقاصد الشريعة الضرورية هو الأنفس الحية دون الميتة، ومن تلف دماغه لم يعد نفسًا حتى تجب المحافظة عليها، بل هو ميت[حاشية:276]، وبهذا يكون الدليل خارجاً عن محل النزاع.
كما استدلوا بأن أن الفقهاء قرروا أن التنفس علامة على الحياة، وأنه يأخذ حكم الحركة في إثبات الحياة، ومن مات دماغه يتنفس، وهذا دليل على حياته، كما أن صدره يتحرك بتردد التنفس، والحركة دليل أيضاً على حياته[حاشية:277]، ولكن أن النصوص الشرعية لم ترد بحصر علامات الموت، ولذا اجتهد الفقهاء في تحديدها حسب ما توصلت إليه المعرفة في زمانهم، وهذا لا يقتضي الحصر بدليل أن توقف القلب لم يذكره الفقهاء من علامات الموت، ثم صار بعد ذلك من الأمور المتفق عليها.
أن الأطباء حكموا في بعض الحالات بموت الدماغ، ثم كتب الله لها الحياة، فلو كان موت الدماغ موتاً حقيقياً لما رجعت إليها الحياة[حاشية:278]، ولكن المرجع في أمثال هذه المسائل إلى أهل الاختصاص، وقد أكدوا عدم صحة هذا، وأنه لم توجد حالة واحدة شخصت على أنها موت دماغ وفق الشروط المعتبرة، ثم عادت إليها الحياة، وما قد يقال عن إفاقة بعض الحالات من الإغماء فهو راجع إلى خطأ في تشخيص الحالة على أنها موت دماغ»[حاشية:279].
القواعد الفقهية الدالة على أن الموت الدماغي هو موت حقيقي:
قاعدة الحياة المستعارة كالعدم[حاشية:280].
لأن من وصل إلى حياة عيش المذبوح، وهو الذي لا يبقى معه إبصار، ولا نطق، ولا حركة اختيارية، فحكمه حكم الميت، لليقين الحاصل أنه سيموت، وهذه الأوصاف موجودة في الميت دماغيًا بسبب ما توصل إليه الطب من التقدم في أجهزة الإنعاش، فلولا وجود أجهزة التنفس الصناعي لتوقف القلب والتنفس، فعملهما عمل صوري لا حقيقي، فالتنفس لا يتحرك بعد موت الدماغ، وإنما أجهزة التنفس هي التي تحركه، فهو كما لو مات شخص، ووصل بجهاز تنفس، فإنه يتحرك بسبب دفع الهواء، وهذه الحركة صادرة من الجهاز، وليست من الجهاز التنفسي[حاشية:281].
وهذا هو الذي انتهى إليه رأي المنظمة الإسلامية للعلوم الطبية، فقد جاء في بيانها: «أما إن كان جذع المخ قد مات فلا أمل في إنقاذه، وإنما يكون المريض قد انتهت حياته، ولو ظلت في أجهزة أخرى من الجسم بقية من حركة، أو وظيفة، فهي بلا شك بعد موت جذع المخ صائرة إلى توقف، وخمود تام»[حاشية:282].
قاعدة: المرجع في كل شيء إلى الصالحين من أهل الخبرة به[حاشية:283]
وكون موت الدماغ موتاً للإنسان يعد من المسائل الطبية الدقيقة التي يجب الرجوع فيها إلى أهل الخبرة وهم الأطباء، ولا يؤخذ هذا عن الفقهاء، وإنما يؤخذ عنهم ما يترتب على الموت من أحكام شرعية.
فإذا قال الأطباء: إن موت الدماغ يعد موتاً للإنسان فهم أعلم بذلك، وقولهم مقدم على قول غيرهم لأن قولهم يستند إلى علم دقيق، وخبرة ظاهرة، وتجربة ونظر في مئات الحالات، فكانوا أقرب إلى الصواب من غيرهم، وقد اتفق الأطباء على أن الإنسان يموت بموت دماغه، جاء في بعض الدراسات الطبية: «والمؤكد أن موت الدماغ هو موت الإنسان، وحتى لو أن قلبه لا يزال ينبض، وهناك اتفاق ضمني عالمي على أن المريض الذي توقف دماغه عن العمل توقفاً لا رجعة فيه يعد ميتاً شريطة أن يكون التشخيص دقيقاً حسب البروتوكولات المتفق عليها»[حاشية:284].

أن الفقهاء متفقون على أن ما أشكل أمره من المرض المخوف، فإنه يرجع في تحديده إلى قول أهل المعرفة، وهم الأطباء، وقال القرافي: «وكل ما أشكل، أخذ فيه بقول أهل المعرفة بالطب، كما في العيوب»[حاشية:285].
وقال النووي: «إذا أشكل مرض فلم يدر أمخوف هو أم لا؟ فالرجوع فيه إلى أهل الخبرة والعلم بالطب»[حاشية:286].
وقال ابن قدامة: «وما أشكل أمره من الأمراض رجع فيه إلى قول أهل المعرفة، وهم الأطباء»[حاشية:287].
وقال الزركشي: «وإن شككنا في كونه مخوفًا لم ينفذ إلا بقول أهل الخبرة»[حاشية:288].
القول الراجح:
بعد عرض الأقوال، وأدلتها، وما ورد عليها من مناقشات، يتضح رجحان القول الأول، وهو اعتبار موت الدماغ موتاً للإنسان، وذلك لما يلي:
قوة أدلة هذا القول، حيث إن الإنسان بعد شنقه، ومفارقة روحه لبدنه، لا يزال قلبه ينبض، ودورته الدموية تعمل لمدة قد تصل إلى عشرين دقيقة كما جاء في بعض المراجع الطبية[حاشية:289]، ولا شك أنه قد مات مع نبض قلبه، واستمرار بعض أعضائه في القيام بوظائفها، فالميت دماغياً مثل المشنوق، كلاهما قد مات رأسه، وتلفت خلايا دماغه، وتعطلت جميع وظائفه، ولا فرق بينهما إلا في استمرار نبض القلب، وقيام بعض الأعضاء بوظائفها لمدة أطول في الميت دماغياً، وهذا الفرق غير مؤثر، لأنه بتأثير أجهزة الإنعاش، وهذا يبين أن نبض القلب، وقيام بعض الأعضاء بوظائفها لا يلزم منه وجود الحياة الإنسانية، وأن الروح لا زالت موجودة، لأن أي عضو إذا وفر له الغذاء والضغط المناسب فسيستمر في القيام بوظيفته، حتى لو نقل خارج مكانه الأصلي الذي خلق فيه، وهو البدن.
المقصد الشرعي الدافع للأخذ بالخبرة الطبية في قضية الموت الدماغي:
فمن خلال ما توصلنا له في حكم الموت الدماغي بأن الإقرار بالموت راجع للخبرة الطبية الدقيقة والنزيهة التي تقر بموت المريض، وذلك بناء على أقوال العلماء، والمنضمات والمجامع الفقهية في ذلك
حفظُ جسد الميت بدفنه الذي هو من حفظ النفس:
حيثُ أنّ الموتَ الدماغيّ يعني موتَ الشخصِ بشكلٍ لا رجعة فيه، وتُعتبرُ الأجهزةُ الطبيةُ بمثابةِ إنعاشٍ اصطناعيّ لا يُعيدُ الحياةَ، لذلك فإن الميت دماغيا كما رجحنا هو ميت حقيقيا لذلك فإن إكرامه في دفنه كما جاء في مواهب الجليل: «ثم يأخذ في تجهيزه على الفور؛ لأن من إكرام الميت الاستعجال بدفنهاً»([حاشية:290])، وهذا من باب حفظ جسده الذي هو من حفظ النفس وحفظ النفس من أولى الغايات والمقاصد التي جاءت الشريعة لتحقيقها فهي مقدمة عند بعض العلماء على الضروريات الآخرى، قال الآمدي: «حفظ النفس، وما يفضي إلى حفظ العقل مقدم على ما يفضي إلى حفظ المال؛ لكونه مركب الأمانة وملاك التكليف ومطلوبا للعبادة بنفسه من غير واسطة ولا كذلك المال، ولهذا كانت هذه الرتب مختلفة في العقوبات المرتبة عليها على نحو اختلافها في أنفسها، وبمثل تفاوت هذه الرتب يكون التفاوت بين مكملاتها « [حاشية:291].
درءُ المفاسدِ:
تفادي تحلل جسم الميت دماغيا بسبب عدم تقلبه وبقاءه في وضعية واحدة.
تفادي بقاء أهل الميت في حيرة وحزن وأمل وهمي في رجوعه إلى قيد الحياة.
تفادي إهدارِ المواردِ الطبية لأن استخدامُ أجهزةِ الإنعاشِ على شخصٍ ميتٍ دماغياً ميؤس طبيا بالخبرة الطبية الدقيقة يعيقُ استخدامَها لإنقاذِ أرواحِ أشخاصٍ آخرين فقد أمر الله تعالى بإقامة مصالح متجانسة وأخرج بعضها عن الأمر، إما لمشقة ملابستها وإما لمفسدة تعارضها، وزجر عن مفاسد متماثلة وأخرج بعضها عن الزجر إما لمشقة اجتنابها، وإما لمصلحة تعارضها[حاشية:292].
تفادي إهدار الأموال على أجهزة التنفس الاصطناعي على الشخص الميت دماغيا، وقد ذهب إلى جواز رفع أجهزة الإنعاش عن الميت دماغيا موت لا يرجى عافيته اللَّجنة الدَّائمة برئاسَة ابنِ باز، وبه صدَرَ قرارُ المَجْمَع الفقهيِّ الإسلاميِّ، لأن أنَّ هذه الأجهزةَ، وهذه الغُرفةُ المجهَّزة؛ وراءها تكاليفُ باهظةٌ، ولا طائِلَ تحتها، فتجِدُ أنَّها لا تكونُ إلَّا لأناسٍ مُحَدَّدينَ، فلو أُتِيَ بشخصٍ آخَرَ لِتُستنقَذَ حياتُه، مكانَ هذا الشَّخْصِ الذي مهما طالَ به الزَّمَنُ فإنَّه لا فائدةَ من بقاءِ هذه الأجهزَةِ عليه- لكانَ أَوْلَى.[حاشية:293]
أنَّ هذه الآلاتِ تُطيلُ عليه ما يُؤْلِمُه من حالةِ النَّزْعِ والاحتضارِ، وهو نوعٌ مِن أنواعِ التَّعذيبِ، وإبقاؤُه ما بين الحياةِ والمَوْت مِمَّا لا يتَّفِقُ وكرامةَ الإنسانِ يُسبِّبُ بقاءُ الأجهزةِ على المريض أمَلًا لأقارِبِه وذَوِيه؛ فتجِدُهم يتألَّمون لِحالِه، ويَحْزَنونَ لِمَا صار إليه.[حاشية:294]
تحقيقُ المصالحِ:
تخفيفُ العبأ المادي على العائلةِ:
إنهاءُ حياةِ الشخصِ دماغياً يُخففُ العبءَ النفسيّ والماليّ على عائلتهِ.
تخفيفُ العبءِ على العائلةِ يُحققُ مقصدَ حفظِ المال.
قسمة تركة الميت وتطبيق وصاياه لكي يستفيد ورثته من ماله.
إعطاء للورثة صلاحية التحكم في كثير من حقوق الميت التي بها تتحقق كثير من مصالح العباد.
فالأخذ بالخبرةِ الطبيةِ في قضيةِ الموتِ الدماغيّ يُحققُ مقاصدَ شرعيةً هامّةً تحفظ للميت كرامته، وتسهل كثيرا من المصالح التي تقوم بها أمور العباد، فإن الطب كالشرع وضع لجلب مصالح السلامة والعافية، ولدرء مفاسد المعاطب والأسقام، ولدرء ما أمكن درؤه من ذلك، ولجلب ما أمكن جلبه من ذلك، فإن تعذر درء الجميع أو جلب الجميع فإن تساوت الرتب تخير، وإن تفاوتت استعمل الترجيح عند عرفانه والتوقف عند الجهل به[حاشية:295].
***
الأخذ بالمقاصد الشرعية في القضاء بالخبرة الطبية
في نازلة الموت الدماغي لبيان موت المورث
ضوابط تحقيق المقاصد الشرعية في القضاء بالخبرة الطبية في نازلة الموت الدماغي لبيان موت المورث:
فكما رأينا أن الراجح في الحكم بموت المريض الميث دماغيا يرجع إلى الخبرة الطبية التي تشير إلى الحالة التي يتوقف فيها كل نشاط للدماغ بشكل دائم ولا رجعة فيه، مما يجعل القضاء بالمقاصد الشرعية في هذه النازلة يتطلب النظر في الأهداف والغايات الأساسية للشريعة الإسلامية هذه الأهداف والغايات التي تتوافق مع المقاصد المرجوة من نظام الإرث في الإسلام، فكما هو معلوم أن الأحكام القضائية تستند استنادا وثيقا للأحكام الشرعية، فهي فرع منها ومتوجهة بضوابطها ومسترشد بقوانينها، وكما رأينا حجية الاستناد إلى مقاصد الشريعة الإسلامية في استنباط الأحكام الشرعية والترجيح بينها والأخذ بها، فإن الأحكام القضائية التي تعد تابعة للأحكام الشرعية أولى بالأخذ بمقاصد الشريعة الإسلامية، لأن الأساس في الأحكام القضائية هو تحري العدل والمسواة بين العباد، وقد حث الإسلام إلى الزيادة في العدل لبلوغ درجة الإحسان، كما جاء في قوله تعالى: ﴿إن الله يأمر بالعدل والإحسان وإيتاء ذي القربى وينهى عن الفحشاء والمنكر والبغي يعظكم لعلكم تذكرون﴾ [سورة النحل: آية 90]، فإدخال المقاصد الشرعية في القول بالأحكام القضائية أمر كفيل بتحقيق العدالة والمصلحة العامة وتحقيق الغايات السامية للشريعة الإسلامية في المواريث والوصايا .
ويمكن تحقيق إدخال المقاصد الشرعية في القول بالأحكام القضائية في نازلة الموت الدماغي لبيان موت المورث من خلال ما يلي:
تحليل القضية بدقة وشمولية:
حيث ينبغي للقاضي أن يحلل القضية بشكل شامل ودقيق، مع مراعاة جميع الجوانب والتفاصيل المتعلقة بالقضية، وذلك بالاستماع الدقيق للخبرة الطبية المعاينة لحالة موت الهالك ويجب تحري أن يكون في الخبرة الطبية أكثر من طبيب يشترط فيهم عدم قرابة الهالك وعدم وجود واحد من الذين أوصى لهم الهالك[حاشية:296]، وذلك مع معاينة الوثائق والبيانات الدالة على موت المريض.
تقدير المصلحة والمفسدة: يجب على القاضي أن يقدر المصلحة والمفسدة المرتبطة بالقضية، حيث يتعين عليه وزن الآثار الإيجابية والسلبية للقرارات المحتملة واختيار الخيار الذي يتناسب مع تحقيق المقاصد الشرعية، في نازلة الموت الدماغي، فمعظم مصالح الدنيا ومفاسدها معروفة بالعقل في معظم الشرائع؛ إذ لا يخفى على عاقل قبل ورود الشرع أن تحصيل المصالح المحضة، ودرء المفاسد المحضة عن نفس الإنسان وعن غيره محمود حسن، وأن تقديم أرجح المصالح فأرجحها محمود حسن، وأن درء أفسد المفاسد فأفسدها محمود حسن، وأن تقديم المصالح الراجحة على المرجوحة محمود حسن، وأن درء المفاسد الراجحة على المصالح المرجوحة محمود حسن.
واتفق الحكماء على ذلك. وكذلك الشرائع على تحريم الدماء والأبضاع والأموال والأعراض، وعلى تحصيل الأفضل فالأفضل من الأقوال والأعمال. وإن اختلف في بعض ذلك فالغالب أن ذلك ،لأجل الاختلاف في التساوي والرجحان، فيتحير العباد عند التساوي ويتوقفون إذا تحيروا في التفاوت والتساوي[حاشية:297].
الاستناد إلى الأقوال الشرعية:
يجب أن يعتمد القاضي على الأقوال والقواعد الفقهية لضبط قراراته في هذه المسألة مما يضمن تحقيق المقاصد، كما قال عمر رضي الله عنه في رسالته إلى أبي موسى الأشعري؛ فإن القضاء فريضة محكمة، وسنة متبعة، فافهم إذا أدلي إليك، فإنه لا ينفع تكلم بحق لا نفاذ له، لا يمنعك قضاء قضيته، راجعت فيه نفسك، وهديت فيه لرشدك، أن تراجع الحق، فإن الحق قديم، ومراجعة الحق خير من التمادي في الباطل، الفهم فيما يختلج في صدرك، مما لم يبلغك في الكتاب والسنة، اعرف الأمثال والأشباه، ثم قس الأمور عندك، فاعمد إلى أحبها إلى الله، وأشبهها بالحق»[حاشية:298].
فلحكم القاضي على حالة مريض معين بكونه ميتا دماغيا استنادا للخبرة الطبية لابد له من الاستناد للأقوال الفقهية ومايظهر له من ترجيح لأقوال العلماء في المسألة مما يتوافق وتقرير الخبرة الطبية المدلات أمامه ومما يتوافق ومقاصد الشريعة الإسلامية مما يخول له الحكم في النازلة حكما دقيقا يحقق العدالة والمصلحة العامة، فالطب كالشرع وضع لجلب مصالح السلامة والعافية، ولدرء مفاسد المعاطب والأسقام، ولدرء ما أمكن درؤه من ذلك، ولجلب ما أمكن جلبه من ذلك، فإن تعذر درء الجميع أو جلب الجميع فإن تساوت الرتب تخير، وإن تفاوتت استعمل الترجيح عند عرفانه والتوقف عند الجهل به، والذي وضع الشرع هو الذي وضع الطب، فإن كل واحد منهما موضوع لجلب مصالح ودرء مفاسدهم.
وكما لا يحل الإقدام للمتوقف في الرجحان في المصالح الدينية حتى يظهر له الراجح، فكذلك لا يحل للطبيب الإقدام مع التوقف في الرجحان إلى أن يظهر له الراجح، وما يحيد عن ذلك في الغالب إلا جاهل بالصالح والأصلح، والفاسد والأفسد، فإن الطباع مجبولة لبيان موت المورث يؤدي إلى تفادي إهدار أموال الميت على أجهزة التنفس الاصطناعي  مما قد يضيع أموال طائلة من تركة الميت أو قد يستغرق المال المصروف في العلاج كل تركة الميت، أو يحمل ورثة الميت ديون لا طائل من وراءها، كما أن الأخذ بالخبرة الطبية في هذه النازلة يساعد على عدم تعطيل قسمة تركة الميت لان أقاربه وذويه يبقوا في انتظار وأمل وهمي في شفائه[حاشية:299]، وكما أن تعطيل قسمة تركة الميث قد يعطل كثير من مصالح الورثة، والناس الداخلين مع الهالك في علاقات تجارية، واستثمارية ...وهذا مايحفظ مال الورثة من الضياع والتلف بسبب طول مدة الانتظار، ويمكن الورثة من تحقيق مصالحهم بأموال التركة والوصية التي خلفها الميت ...
وهكذا فإن الأخذَ بالخبرةِ الطبيةِ في قضيةِ الموتِ الدماغيّ في القضاء يُحققُ مقاصدَ شرعيةً هامّةً تستقيم بها مصالح الورثة ويحفظ بها مال الميت.
***
المطلب الثاني
الأخذ بالمقاصد الشرعية في القضاء بالخبرة الطبية والتكنلوجية
الكاشفة لوقت الموت في نازلة توزيع تركات الغرقى الهدمى
الغرقى والهدمى لغة:
الغرقى:
جمع غريق كقتيل وجريح. والهدمى: يجوز أن يكون جمع هديم، بمعنى مهدوم، كجريح: بمعنى مجروح[حاشية:300].
اصطلاحاً:
الغرقى هم من ماتوا بالغرق، والهدمى هي الطائفة التي هُدِم عليها جدار أو غيره وكذلك الحرقى، وهم من مات أكثر من وارث في نفس الوقت، ولم يُعرف أيهم مات أولًا، وجُهل المتقدم منهم عن المتأخر في وقت الوفاة، كمن غرقوا في السفينة معًا، أو وقعوا في النار دفعة، أو سقط عليهم سقف بيت، أو قتلوا في المعركة[حاشية:301].
الموت الجماعي:
يُقصَدُ به في باب الفرائض: كلُّ جماعةٍ متوارثين ماتوا بحادثٍ عامٍّ؛ كغَرَقٍ، أو حَرْقٍ، أو هَدْمٍ، أو وَباءٍ، أو حَرْبٍ ونحو ذلك، ولم يُعْلَم أيُّهم مات أوَّلًا[حاشية:302].
حالات الغرقى والهدمى وأقوال الفقهاء في ميراثهم:
أولاً: حالات الغرقى والهدمى:
تدور حالات الغرقى والهدمى ونحوهم من حيث معرفة المتأخر منهم موتًا وعدمه في حالات خمس[حاشية:303]:
لا يخلو الموت الجماعي للمتوارثين من الأحوال التالية:
الأُولَى: أن يُعْلَم موت المُتوارِثَيْن معاً في آنٍ واحدٍ. فلا تَوارَثَ بينهما بالإجماع، لأنَّ من شرط الإرث تحقُّق حياة الوارث بعد موت المورِّث، وهو منتفٍ هنا.
الثانية: أن يُعْلَم تعاقب الوارِثَيْن مَوْتاً مع تعيينهما، فيَرِثُ المتأخِّرُ المتقدِّمَ بالإجماع.
الثالثة: أن يُجهَل أيُّ المتوارِثَيْن مات أوَّلًا، أو يُعلَم ثمَّ يُنسى، أو أن يُجهَل عَيْن السابق منهما، أو حاله، وهذه الحالة لا يخلو حال الورثة فيها من أحد أمرين:
أن يدَّعي ورثة كلٍّ منهما تأخُّر موت مورِّثهم، ولا بيِّنة لأحدهم، أو لكلٍّ منهم بيِّنةٌ فتعارضت البيِّنات وتحالفوا، فلا توارث بين الأموات؛ لفقد شرط تحقُّق حياة الوارث بعد موت المورِّث. ويكون ميراثُ كُلِّ واحدٍ منهما[حاشية:304] للأحياء من وَرَثَته فقط.
أنْ لا يَدَّعي ورثةُ كلٍّ منهما تأخُّر موت مورِّثهم، فإنَّه في هذه الحال يَرِثُ كُلُّ ميِّتٍ صاحبَه، من تِلَادِ ماله، ثمَّ يُقْسَمُ ما ورثه كلُّ ميِّت على الأحياء من ورثته.[حاشية:305]
فالمال الذي يتوارثه الغرقى والهدمى هو مال التلاد[حاشية:306]، أي: هو المال القديم الذي مات معه؛ وذلك منعًا للدور، وحتى لا يرث الإنسان نفسه، فيكون ميراث الغرقى والهدمى كل واحد منهم من الآخر من قديم ماله الذي مات وهو يملكه[حاشية:307].
 أقوال الفقهاء في ميراث الغرقى والهدمى وأدلتهم:
لا خلاف في الحالة الأولى والثانية من حالات الغرقى والهدمى، وإنما اختلف العلماء في الثلاث حالات الأخيرة على قولين:
القول الأول: أنهم لا يتوارثون فيما بينهم، أي لا يرث بعضهم من بعض، وإنما يكون ميراثهم فقط لورثتهم الأحياء، وهو قول أبي بكر الصديق، وزيد بن ثابت، وابن عباس وإليه ذهب جمهور الفقهاء من الحنفية[حاشية:308]، والمالكية[حاشية:309]، والشافعية[حاشية:310]، ورواية عن الحنابلة[حاشية:311].
واستدلوا بما يلي:
ما ورد عن السلف الصالح والتابعين بعدم التوريث، وهو ما رواه زيد ثابت رضي الله عنه في قوله: «أمرَني أبو بكرٍ رضي الله عنه حيثُ قُتِلَ أهلُ اليمامةِ أنْ يورَّثَ الأحياءُ من الأمواتِ، ولا أورِّثَ بعضَهم من بعضٍ»[حاشية:312]
ما جاء عن الزهري، «مضت السنة بأن يرث كل ميت وارثه الحي، ولا يرث الموتى بعضهم بعضًا»[حاشية:313].
وكذلك جاء «أنَّ أمَّ كُلثومٍ بنتَ عليٍّ رضيَ اللهُ عنهُما تُوُفِّيتْ هي وابنُها زيدٌ بنُ عمرَ بنُ الخطاب في يومٍ فلم يدرِ أيهما مات قبلَ فلم ترثْه ولم يرثْها وأنَّ أهلَ صِفِّينَ لم يتوارَثوا وأن أهلَ الحَرَّةِ لم يتوارَثوا»[حاشية:314].
شرط التوارث أن تثبت وفاة المورث قبل وفاة الوارث، مع وجود حياة الوارث عند الوفاة؛ وهو غير محقق هنا.
وجود الشك في معرفة السابق من اللاحق عند الموت، فلا يُورَّث مع الشك.
أن من أشكل استحقاقه لم يُحكم له بالميراث، ومن لم يرث بعض المال لم يرث باقيه.
وجاء في السبيكة الذهبية على المنظومة الرحبية[حاشية:315]، «إذا مات متوارثان وجهل أولهما موتًا لم يتوارثا، وهذا قول الأئمة الثلاثة، وهو الصواب»[حاشية:316].
وَإِنْ يَمْتْ قَوْمٌ بِهَدْ م أَوْ غَرَقْ
أَوْ حَادِ ث عَمَّ الجَمِيعَ كَالْحَرَقْ
وَلَمْ يَكُنْ يُعْلمُ حالُ الْسَّابقِ
فلاَ تُوَرِثْا زهِقاً مِنْ رآهِقِ
وَعُدَّهُ مْكَأَنَّهُمْ أَجانبُ
فَهكَذَا الْقَوْلُ السَّدِيدُ الْصَّائِبُ
وَالْحَمْدُ للهِ عَلى التَّمَامِ
حَمْداً كَثيراً تَم َّ في الدَّوَامِ[حاشية:317]
القول الثاني: أنهم يتوارثون، أي يرث بعضهم بعضًا من تلاد مالهم وليس طريفه، أي من أموالهم القديمة وليس من أموالهم الحديثة، وقد روي عن عمر، وعلي، وابن مسعود رضي الله عنهم [حاشية:318]، وهو الصحيح من مذهب الحنابلة[حاشية:319].
واستدلوا بما يلي:
وقع الطَّاعونُ بالشَّامِ عام عَمواسَ فجعَل أهلُ البيتِ يموتونَ عن آخرِهم فكُتِبَ في ذلك إلى عمرَ فكَتَبَ عمرُ أن ورِّثوا بَعضَهم مِن بَعضٍ»[حاشية:320].
أنه نُقِل عن بعض الصحابة، أن وَرِثَ بعضهم من بعض[حاشية:321].
من الخطأ القول بعدم التوريث؛ لوجود المتقدم والمتأخر في الموت، ومن المعلوم أن المتأخر يرث المتقدم، ويكون في ذلك ضمان وصول الحقوق إلى أصحابها[حاشية:322].
تحديد وقت الوفاة في الطب المعاصر وأثره على الميراث
تحديد وقت الوفاة في الطب المعاصر[حاشية:323]:
لتحديد وقت الوفاة، يظهر على الجثة عدة تغييرات، يستطيع الأطباء من خلال اختصاصهم معرفة السابق في الموت من اللاحق، ومن أهم هذه التغييرات التي تحدث على الجثة:
الرسوب الدموي:
عند توقف القلب عن العمل، يبدأ الدم بالتجمع في الأوعية الدموية الصغيرة في الأماكن المنخفضة من الجسم؛ بفعل الجاذبية الأرضية، فيتلون الجسم باللون الأحمر البنفسجي، وتبدأ هذه العلامات بالظهور على الجثة بعد نصف ساعة إلى ساعتين، ثم تبدأ بالتزايد لتشمل أغلب الجسم بعد نحو 8 - 12 ساعة، ويعد الرسوب الدموي من الدلائل في إعطاء فكرة أولية على زمن الوفاة من قِبَل المختصين، باستثناء بعض حالات الوفاة؛ والتي يصعب معها ظهور الرسوب الدموي بشكل واضح، وهي:
حالات النزف الدموي الشديد أو فقر الدم الشديد.
حالات الوفيات للأشخاص ذوي البشرة السوداء.
حالات الحروق الشديدة.
حالات الوفاة بسبب تجرثم الدم.
برودة الجسم:
بعد حدوث الوفاة، تبدأ عمليات الجسم الحيوية – والتي كانت تمده بالحرارة – بالتوقف عن العمل، فيبدأ الجسم بفقد حرارته تدريجيًا، بحيث تصبح متعادلة مع الوسط المحيط، الأمر الذي يفسر لنا برودة الجثة بعد الوفاة، والذي له الأثر في تحديد زمن الوفاة.
التيبس الموتى:
هو حدوث التصلب في عضلات الجسم الإرادية واللاإرادية بعد الوفاة، ويبدأ من عضلات الجسم الصغيرة، ويمتد ليشمل جميع عضلات الجسم، بدءًا بعضلات الوجه ثم العنق، ثم الصدر فالبطن فالأطراف العليا، انتهاءً بالأطراف السفلى، ويبدأ ظهور التيبس خلال الفترة ما بين 2 - 4 ساعات، ثم ينتقل لباقي الجسم خلال الفترة ما بين 6 - 12 ساعة، حيث يساعد التيبس الموتى في تحديد زمن الوفاة بنسبة تقريبية، وذلك بعد الأخذ بالعوامل المؤثرة في التيبس الموتى، مثل درجة حرارة الجو ودرجة حرارة الجسم، والجهد الجسماني للمتوفي قبل الوفاة ونموه العضلي.
التحلل الموتى:
هو عبارة عن تحلل الأنسجة الطرية في الجسم بعد الوفاة؛ بفعل الإنزيمات والجراثيم الموجودة داخل جسم الإنسان، حيث يبدأ الجسم بالتحلل بعد الوفاة بالفترة ما بين 18 -24 ساعة في فصل الصيف، وما بين 32 - 48 ساعة في فصل الشتاء، والتي تنتهي بتحول الجسم إلى هيكل عظمي.
ويتأثر التحلل الموتى بعدة عوامل، وهي:
درجة حرارة الجو.
والجراثيم الموجودة داخل الجسم.
والوسط المحيط بالجثة.
وسبب الوفاة.
وعمر المتوفى وبنيته.
***
أثر الوسائل الطبية المعاصرة في تحديد وقت الوفاة[حاشية:324]
بعد ما تم ذكره من كيفية تحديد وقت الوفاة من خلال التغييرات التي تحدث على الجثة، يتبين الأثر الكبير الذي أحدثه الطب بوسائله المعاصرة في تحديد زمن ووقت الوفاة، حيث أصبح بالإمكان للطبيب الشرعي من خلال فحص الجثة، تحديد وقت الوفاة بصورة تقريبية، ومع التطور الطبي المستمر، ننتظر وصول الطب في تحديد زمن الوفاة بدقة أكبر، ومعرفة السابق في الوفاة من اللاحق؛ لما يترتب عليه من حكم شرعي في مسألة الميراث.
المقصد الشرعي الدافع للأخذ بالخبرة الطبية لمعرفة زمن الوفاة في تقسيم تركات الغرقى والهدمى:
فكما رأينا أن الحكم الذي قال به الجمهور في تركات الغرقى والهدمى؛ بأنهم لا يتوارثون فيما بينهم، أي لا يرث بعضهم من بعض، وإنما يكون ميراثهم فقط لورثتهم الأحياء، فقد ذهب جمهور الفقهاء من الحنفية[حاشية:325]، والمالكية[حاشية:326]، والشافعية[حاشية:327]، ورواية عن الحنابلة[حاشية:328] والذين قالوا بميراثهم قالوا بأن أحوال ارثهم حول معرفة المتأخر منهم موتًا وعدمه في حالات خمس[حاشية:329]:
أن يُعرف المتأخر من المتقدم في الوفاة، فيورث من تأخر موته ممن سبقه بالوفاة.
أن يُعلم موتهم جميعًا في وقت واحد؛ فلا يورث بعضهم بعضًا.
أن يُعلم المتأخر بعينه ثم يُنسى ولا يُذكر.
أن يُعلم المتأخر لا بعينه، فيُعلم التأخر دون المتأخر.
ومنه فإن زال الشك في وقت الوفاة زال الاشكال حول الحق في الإرث لذلك يمكن أن نبني الأخذ بالمقاصد الشرعية في هذه المسألة الخلافية من جهتين؛ جهة معرفة وقت الوفاة بصفة موثوقة؛ إما بشهادة شهود العيان أو وجود خبرة طبية دقيقة تثبت وقت الوفاة بدقة، رغم أن الخبرة الطبية كما أسلفنا سابقا مازالت قاصرة على تحديد زمن الوفاة بدقة، خاصة تحديد زمن الوفاة بالأوقات المتقاربة جدا مثل الدقائق والساعات، أو من جهة عدم وجود ما يثبت وقت الوفاة بدقة، أو وجود أدلة طبية أو غيرها ولكنها لا تصل إلى المستوى المطلوب من الدقة فإن الأخذ بالمقاصد الشرعية في هذه النازلة يبنى على هاتين الجهتين كما يلي:
الجهة الأولى:
أي إذا ثبت سبب الوفاة بصفة موثوقة إما بالخبرة الطبية أو غيرها فإن الأخذ بما يثبت سبب الوفاة يحقق المقاصد الآتية:
درءُ المفاسدِ:
معرفة زمن الوفاة يحفظ حقوق الورثة وذلك باستفادتهم من الإرث إذا بمعرفة أول من مات من الأقارب
تجنب حرمان فئة من الميراث بسبب عدم معرفة زمن الوفاة
تجنب إعطاء الحق في الإرث لمن ليس له حق أو إعطاء نصيب غير النصيب المستحق في الواقع لو عرف زمن الوفاة
تحقيقُ المصالحِ:
تحقيق العدالة بين الورثة:
ضمان حصول كل وارث على نصيبه الشرعي من التركة.
تجنب النزاعات بين الورثة حول تقسيم التركة.
تطبيق أحكام الميراث الشرعية بدقة:
تحديد من يرث من من لا يرث في حال توفي شخصان في حادث دون معرفة من مات أولاً.
تحديد ما إذا كانت الوصية نافذة أم لا في حال كان أحد المتوفين في حادث سير أو في غرق أو هدم مُوصياً.
تحديد الورثة الذين يرثون حقوق الميت
تحديد الورثة الذين على عاتقهم إرجاع ديون الميت
الجهة الثانية:
إذا لم يثبت تحديد زمن الوفاة بخبرة طبية دقيقة فإن الأخذ برأي الجمهور يحقق مجموعة من المقاصد يمكن أن نبينها فيم يلي:
حفظ مال الورثة من عدم الذهاب لغيرهم، في حالة تحديد زمن الموت بشكل غير دقيق.
حفظ حقوق الورثة لكي لا يأخذ واحد حساب الآخر.
 الحفظ من زعزعة العلاقات الأسرية: فعدم وجود بيانات واضحة توضح زمن الموت في حالة الموت الجماعي قد يؤدي إلى زعزعة الاستقرار الأسري ووقوع نزاعات بين الأقارب مما يؤدي إلى قطيعة الرحم.
 الحفظ من ضياع أموال اليتامى والضعفاء: فعدم تشخيص زمن الموت بشكل صحيح، قد يدي إلى  ضياع أموال اليتامى والضعفاء ممن هم بحاجة للمال.
لذلك، فإن من أهم المقاصد التي يجب مراعاتها في حالة الموت الجماعي هو التثبت في الأخذ بالبيانات الطبية وكل الأدلة الدالة على زمن الوفاة فإن تبث وثوقها فتحديد زمن الوفاة يضمن لكثير من الورثة حقهم في الإرث الذي قد يحرمون منه إذا لم يحدد زمن الوفاة، وإذا لم يثبت زمن الوفاة بشكل دقيق فإن من الاحتياط حسب قول العلماء أن لا يتوارث الموتى الذين ماتوا في موت جماعي سواء في غرق أو هدم أو حادث سير لكي لا تضيع حقوق العباد.
الأخذ بالمقاصد الشرعية في القضاء بالخبرة الطبية في بيان زمن الموت في نازلة الغرقى والهدمى:
ضوابط تحقيق المقاصد الشرعية في القضاء بالخبرة الطبية في بيان زمن الموت في نازلة الغرقى والهدمى:
 فكما رأينا أن الراجح عند الجمهور عدم توارث الموتى المتوفين في الموت الجماعي، بينما ذهب بعض الفقهاء إلى أن العلة في توارث الموتى الميتين في الموت الجماعي هي معرفة وقت الوفاة، وذلك بمعرفة من سبق من الناس الذين تربطهم قرابة تمكن بعضهم من ارث بعض مما يجعل القضاء بالمقاصد الشرعية في هذه النازلة يتطلب النظر في الحلات التي تبث فيها الموت الجماعي بوسيلة من وسائل الإثبات الحديثة، وممن أكد أكد مجموعة من الأطباء الموثوقين صحة النتائج الطبية في مسألة موتهم، وكذلك يكون القضاء بالمقاصد الشرعية في حالة عدم اثبات وقت الوفاة وذلك بالأخد بقول الجمهور.
 وكل حالة من هذه الأحوال التي ذكرناها تحقق الأهداف والغايات الأساسية للشريعة الإسلامية هذه الأهداف والغايات التي تتوافق مع المقاصد المرجوة من نظام الإرث في الإسلام، لأن الأساس في الأحكام القضائية هو تحري العدل والمسواة بين العباد مما يؤدي إلى تحقيق المصلحة العامة والغايات السامية للشريعة الإسلامية في المواريث والوصايا، ويمكن تحقيق إدخال المقاصد الشرعية في القول بالأحكام القضائية في نازلة الأخذ بالخبرة الطبية في تحديد زمن الموت بالنسبة للغرقى والهدمى من أجل قسمة تركاتهم من خلال ما يلي:
تحليل القضية بدقة وشمولية:
حيث ينبغي للقاضي في حال قسمة تركة الموتى في حالة غرق أو هدم، أن يعتمد على الخبرة الطبية في تحديد زمن الموت بشكل دقيق وموثوق حيث يجب أن يحلل القاضي القضية بشكل شامل، مع مراعاة جميع الجوانب والتفاصيل المتعلقة بالحالة. ويكون ذلك من خلال الاستماع الدقيق للخبراء الطبيين المعاينين لهذه الحالة، مع تأكيدهم على عدم وجود أي علاقة قرابة مع المتوفى، وعدم وجود أي تحيز لأي منهم، بالإضافة إلى مراجعة الوثائق والبيانات الدالة بحيث يجب أن تكون هذه البيانات موثقة بشكل دقيق.
تقدير المصلحة والمفسدة:
يجب على القاضي تقدير المصلحة والمفسدة المرتبطة بالقضية، حيث يتعين عليه وزن الآثار الإيجابية والسلبية للقرارات المحتملة واختيار الخيار الذي يتناسب مع تحقيق المقاصد الشرعية في نازلة الموت الجماعي في الغرق أو الهدم، حيث يجب على القاضي أن يعمل بوصية عمر رضي الله عنه إلى أبي موسى رضي الله عنه التي قال فيها: «الفهم الفهم فيما يختلج في صدرك مما لم يبلغك في القرآن والسنة، اعرف الأمثال والأشباه، ثم قس الأمور عند ذلك ... ».[حاشية:330]
الاستناد إلى الأقوال الشرعية:
يجب أن يعتمد القاضي على الأقوال والقواعد الفقهية لضبط قراراته في هذه المسألة مما يضمن تحقيق المقاصد الشرعية فيها .
فلحكم القاضي بإرث هذا الميت من الميت الآخر في حالة الموت الجماعي بعد معاينته للخبرة الطبية لا بد له من الاستناد للأقوال الفقهية ومايظهر له من أقوال العلماء المتوافق مع تقرير الخبرة الطبية، مما يخول له الحكم في النازلة حكما دقيقا يحقق العدالة والمصلحة العامة، سواء حكم بقول الجمهور في النازلة بعدم توارث الموتى فيم بينهم، أو حكم بارث أحد الموتى بناء على رأي الخبرة الطبية الموثوقة والدقيقة، المحددة لوقت وفاته، لان الجمهور قضوا بعدم التوارث من أجل تطبيق مقاصد العدل والإحسان بين الورثة وعدم ظلم أحدهم بتوريث ماله للآخر فقظو بعدم التوارث وبه حكم الصحابة الكرام وقالت به أغلب الأقوال داخل المذاهب الفقهية وهذا ما بينه السرخسي في المبسوط بقوله؛ «اتفق أبو بكر الصديق وعمر بن الخطاب وزيد بن ثابت رضي الله عنهم في الغرقى والحرقى إذا لم يعلم أيهم مات أولا أنه لا يرث بعضهم من بعض، وإنما يجعل ميراث كل واحد منهم لورثته الأحياء به قضى زيد في قتلى اليمامة حين بعثه أبو بكر لقسمة ميراثهم وبه قضى زيد في الذين هلكوا في طاعون عمواس حين بعثه عمر رضي الله عنه لقسمة ميراثهم وبه قضى زيد في قتلى الحرة، وهكذا نقل عن علي رضي الله عنه أنه قضى به في قتلى الجمل وصفين، وهو قول عمر بن عبد العزيز وبه أخذ جمهور الفقهاء».[حاشية:331]
رأي القضاء بعض الدول الإسلامية في الوسائل الطبية
وتأثيرها على قسمة الغرقى والهدمى ونحوهم
رغم أن القضايا التي ترد المحاكم الشرعية في هذا الموضوع نادرة، إلا أن القضاء في المحاكم الشرعية يأخذ بالوسائل الطبية التي تحدد السابق من اللاحق في الوفاة؛ لتقسيم الميراث في حوادث الغرقى والهدمى ونحوهم، كما أن حوادث السير والموت الجماعي فيها تأخذ نفس حكمهم، وقد جاءت حالة وفاة في حادث سير للمحكمة الشرعية بالقدس من قرابة العام، لأم وابنها توفيا في نفس اليوم والوقت في حادث السير، وكانت القضية بسؤال المحكمة عنهما من يرث الآخر، فطلبت المحكمة شهادات الوفاة والتقرير الطبي الموثق من الجهات الطبية لطبيب ثقة، وتبين بالتقرير وفاة الأم قبل الابن بخمس دقائق، فكان قرار المحكمة بتوريث الابن من أمه[حاشية:332].
 ويلاحظ من ذلك أن قانون المواريث في كثير من الدول العربية قد منع التوارث بين المتوفين في حادث واحد أن واشترطوا تحقق حياة الوارث وقت موت الموِرّث[حاشية:333]، وهذا يعني أنه أخذ بمذهب الجمهور[حاشية:334]، وأيضا الميراث إنما حصل للحي ليكون خليفة للميت ينتفع بماله بعده، وهذا مفقود هنا، مع ما يلزم على القول بتوارثهم[حاشية:335]، والذي ذهب إلى أنّه في حالة عدم التعرف على من مات أوّلاً، فلا توارث بين الموتى جماعياً في مثل هذه الحالة، وتوزع التركة على الأحياء الباقين، كلّ حسب نصيبه الشرعي في المِيْراث،[حاشية:336] وهذا ما أكده الشيخ الفوزان فيم يذهب إليه القضاء في المملكة العربية السعودية بقوله: والراجح في هذه المسألة هو القول الأول، وهو عدم التوارث؛ لأن الإرث لا يثبت بالاحتمال والشك، وواقع الموتى في هذه المسألة مجهول، والمجهول كالمعدوم، وتقدم موت أحدهم في هذه الحالة مجهول؛ فهو كالمعدوم، وهو ما ذهب إليه المشرع الكويتي في قانون الأحوال الشخصية الكويتي رقم 51 لسنة 1984، المادة (290) «إذا مات اثنان أو أكثر وكان بعضهم يرث بعضاً، ولم يعلم من مات أولاً، فلا استحقاق لاحدهم في تركة لأخر. وكذلك المادة (352) من قانون الاحوال الشخصية للمسلمين في السودان لسنة 1991، والتي نصت على أنّه «إذا مات اثنان أو أكثر وكان بينهم لاحدهم في تركة الاخر، وكذلك المادة (725- 1) من القانون المدني الفرنسي بقوله «في حالة هلاك شخصين في حادث واحد، ويكون لاحدهما حق بان يرث الاخر فإن الاسبقية في الوفاة تحدد بكل الوسائل، وإذا كان من المستحيل تحديد هذه الاسبقية، فتوزع تركة كل من الاثنين من دون أن يرث فيها أحدهما الاخر. هذا مع العلم بأنه إذا كان لاحد المت وفين فرع، فإن لهؤلاء الحق بالحلول محل مورثهم في ارث المتوفي الاخر في حالة تمتعهم بحق التمثيل.
وهذا المذهب مذهب قائم على الاحتياط للشك في زمن الموت وهو ماذهب إليه زيد ابن ثابت في قوله: «أمرني أبو بكر بتوريث أهل اليمامة، فورَّثت الأحياء الأموات، ولم أورِّث الأموات بعضهم بعضًا» وقال: «أمرني عمر بتوريث أهل طاعون عمواس كانت القبيلة تموت بأسرها، فورَّثت الأحياء الأموات، ولم أورِّث الأموات بعضهم بعضًا، وروي مثل ذلك عن علي في قتلى صفين، والجمل، فإن قلتَ: لِمَ شُرع هذا؟ قلتُ: للمصلحة؛ حيث إن ذلك فيه احتياط للدِّين؛ إذ لا يمكن لأي أحد أن يعلم علمًا يقينيًا أو غالب على الظن أن شخصًا قد مات قبل الآخر في الموت الجماعي[حاشية:337] إلا إذا تم التثبت بوسائل تقنية حديثة عالية الدقة على وقت الموت.
***



المبحث الثاني
 القضاء بالمقاصد الشرعية في النوازل المعاصرة
الخاصة بالوارثين
ويشتمل على مطلبين:
المطلب الأول: القضاء بالمقاصد الشرعية في قضية الخنثى المشكل استنادا إلى الخبرة الطبية.
المطلب الثاني: الأخذ بالمقاصد الشرعية من أجل القضاء فيم يترتب على الخلاف الفقهي في نوازل الزواج والطلاق الالكتروني.

المطلب الأول
القضاء بالمقاصد الشرعية في قضية الخنثى المشكل
استنادا إلى الخبرة الطبية
الخنثى لغة:
مأخوذة من خنث، خنثة، تخنيثا، فتخنث، أي عطفه فعطف منه المخنث لتكسره جمعه خناثا ً[حاشية:338]
وهو من الخنث، والانخناث: التثني والتكسر، والخنثى من له ما للرجال والنساء جميعًا، أو هو الذي ليس بذكر ولا أُنْثَى، ومنه أُخِذَ المخَنَّثُ، والجمع خناثى وخناث[حاشية:339].
الخنثى اصطلاحاً:
«هو من كانت له آلة الرجال وآلة النساء معا، أو ليس له شيء منهما أصلاً ومثل هذا المخلوق في طبعه لين وانعطاف»[حاشية:340].
ولا يكون الشخص الواحد ذكراً وأنثى حقيقة؛ فإما أن يكون ذكراً أو يكون أنثى[حاشية:341].
أنواع الخنثى في الفقه والطب المعاصر:
أولاً: أنواع الخنثى عند الفقهاء:
تنقسم الخنثى عند الفقهاء إلى نوعين:
النوع الأول: الخنثى غير المشكل (الواضح):
هو الذي ظهرت عليه علامات الذكورة بشكل واضح؛ كمن تزوج وأنجب، أو ظهرت عليه علامات الأنوثة واضحة، كمن حاض أو حمل.
 وهذا النوع لا خلاف بين الفقهاء على أنه رجل أو امرأة ظهرت عليهما خلقة زائدة، وحكمه في إرثه وسائر أحكامه حكم ما ظهرت علاماته فيه[حاشية:342].
النوع الثاني: الخنثى المشكل (غير الواضح):
هو الخنثى التي لم تتضح حقيقته؛ ولم تظهر صفات الذكورة أو الأنوثة واضحة عليه، أو ظهرت عليه كلتا الصفتين[حاشية:343]، الخنثى المشكل:
الخنثى المشكل من له فرج ذكر وفرج أنثى،[حاشية:344] الخنثى المشكل نوعان:
أحدهما: أن يكون له ذكر رجل وفرج امرأة يبول منهما.
النوع الثاني: أن لا يكون له واحد منهما، بل له ثقبة يخرج منها الخارج، ولا تشبه فرج واحد منهما، وللفقهاء في تمييز الخنثى المشكل وإلحاقه بالرجال أو بالنساء طرق كثيرة، منها مخرج البول والمني والحيض، فلو كان يبول من الذكر ألحق بالرجال أو يبول من فرج المرأة ألحق بالنساء، وكذا المني والحيض، ومنها الميل، فلو وجد منه ميل بعد البلوغ إلى النساء حكم بأنه رجل، أو إلى الرجال حكم بأنه امرأة،؛ لأن الرجال غالبًا تميل إلى النساء، والنساء تميل إلى الرجال، وأعتقد أن الطب في العصر الحاضر يستطيع أن يحدد جنس الخنثى المشكل من جهة وجود الرحم والمبايض وهرمون الأنوثة وغيرها مما لم يكن موجودًا في عصر الفقهاء الأوائل،[حاشية:345] فقد اعتمد الفقهاء قديمًا في الكشف عن الخنثى على القرائن والعلامات التي تدل على جنسه، وهي المتاحة في زمنهم، وفرقوا في إزالة إشكال الخنثى قبل البلوغ وبعد البلوغ على النحو التالي:
وسائل الكشف عن الخنثى قبل البلوغ:
استخدم الفقهاء في الكشف عن الخنثى قبل البلوغ طريقة المبال (خروج البول من مخرجه)، فاتفقوا على أن الخنثى إذا بال من حيث يبول الرجل (آلة الرجل) فهو ذكر، وإذا بال من حيث تبول المرأة (القُبُل) فهو أنثى.
واستدلوا على هذا الحكم فيما روي عن علي بن أبي طالب رضي الله عنه أنه كتب إلى معاوية رضي الله عنه في الخنثى؛ أنه يرث من حيث يبول[حاشية:346].
كما اتفقوا على أنه إذا خرج البول من كلا المخرجين، فينظر أيهما أسبق في المخرج الذي خرج منه، فإن خرج من مخرج الذكر أولًا؛ كان رجلًا، وإن خرج من مخرج الأنثى؛ كان امرأة[حاشية:347].
واختلفوا في حال خرج البول من كلا المخرجين معًا، فهل يحكم على أكثر البول خروجًا أم لا، على قولين:
القول الأول: وهو قول الحنفية والشافعية، أنه لا اعتبار لكثرة البول أو قلته من أي المخرجين خرج، فيتوقف في هذه الحالة؛ ويحكم عليه بالخنثى المشكل[حاشية:348].
القول الثاني: وهو قول محمد وأبي يوسف من الحنفية[حاشية:349]، والمالكية[حاشية:350]، والحنابلة[حاشية:351]، حيث ينظر إلى أكثر البول من أي المخرجين خرج، فإن خرج من آلة الر جل فهو ذكر، وإن خرج من آلة المرأة فهو أنثى.
ثانياً: أنواع الخنثى في الطب المعاصر:
الخنثى في الطب المعاصر:
«هو الشخص الذي تكون أعضاؤه الجنسية الظاهرة غامضة»[حاشية:352].
إن الناحية العلمية في الطب لتكون جنس الجنين، تبدأ من لحظة التقاء الحيوان المنوي بالبويضة، فإذا كانت النطفة تحمل الرمز x كان الجنين أنثى، إذا كانت تحمل الرمز (y) كان الجنين ذكراً.
قال تعالى: ﴿أعنده علم الغيب فهو يرى﴾ ﴿أم لم ينبأ بما في صحف موسى﴾ [سورة النجم: 35 - 3٦].
وبين الأطباء أن وجود الخصيتين في الجنين إشارة إلى كونه ذكراً، وأما وجود المبيضين فلا يعد دليلًا على أن الجنين أنثى؛ وهو ما يفسر أحيانًا وجود الخنثى[حاشية:353].
إذن ينقسم الخنثى في الطب إلى نوعين:
النوع الأول: الخنثى الحقيقية:
وهو الخنثى الذي يجتمع في جهازه التناسلي كلا النوعين للجنسين الذكر والأنثى (الخصية والمبيضيين) بالشكل الكامل، وهو حالة نادرة الوجود.
النوع الثاني: الخنثى الكاذبة:
وهو الخنثى التي يظهر على شكله الخارجي أنه ذكر، ويحمل أعضاءً داخلية لأنثى، وإما يظهر على شكله الخارجي أنه أنثى، وفي داخله أعضاء داخلية لذكر[حاشية:354].
ويتبين من تقسيمات الخنثى، أنه لا تعارض بين الفقهاء والطب المعاصر؛ فقد اتفقوا على تلك التقسيمات بنوعيها رغم اختلاف التسمية.
وسائل الكشف عن الخنثى بعد البلوغ عند الفقهاء:
اتفق الفقهاء في معرفة الخنثى بعد البلوغ من خلال العلامات التي تظهر عليه، فإن ظهرت عليه علامات الذكورة، كأن خرجت له لحية أو احتلم فهو رجل، وهي من علامات الرجال، وإن ظهرت عليه علامات الأنوثة، كأن حاض أو كان له ثدي كثدي المرأة فهو امرأة، وهو من علامات النساء. وإن تعارضت هذه العلامات أو لم يظهر إحداها فهو الخنثى المشكل[حاشية:355].
وقد ذكر بعض الفقهاء لتمييز الخنثى المشكل اعتبار الجانب النفسي له، يقول ابن قدامة: «وإن كان مشكلًا، فلم تظهر فيه علامات الرجال ولا النساء، فاختلف أصحابنا في نكاحه، فذكر الخرقي أنه يرجع إلى قوله، فإن ذكر أنه رجل، وأنه يميل طبعه إلى نكاح النساء، فله نكاحهن. وإن ذكر أنه امرأة، يميل طبعه إلى الرجال، زوج رجلًا؛ لأنه معنى لا يتوصل إليه إلا من جهته، وليس فيه إيجاب حق على غيره، فقبل قوله فيه، كما يقبل قول المرأة في حيضها وعدتها، وقد يعرف نفسه بميل طبعه إلى أحد الصنفين وشهوته له، فإن الله تعالى أجرى العادة في الحيوانات بميل الذكر إلى الأنثى وميلها إليه، وهذا الميل أمر في النفس والشهوة لا يطلع عليه غيره، وقد تعذرت علينا معرفة علاماته الظاهرة، فرجع فيه إلى الأمور الباطنة، فيما يختص هو بحكمه. وأما الميراث والدية، فإن أقر على نفسه بما يقلل ميراثه أو ديته، قبل منه، وإن ادعى ما يزيد ذلك، لم يقبل؛ لأنه متهم فيه، فلا يقبل قوله على غيره»[حاشية:356].
وقال السيوطي في كتابه: «فإن مال إلى الرجل فامرأة، أو إلى النساء فرجل، فإن قال: أميل إليهما ميلًا واحدًا، ولا أميل إلى واحد منهما، فمشكل»[حاشية:357].
***
وسائل الكشف عن الخنثى في الطب المعاصر
مر في المطلب السابق كيف اعتمد الفقهاء قديمًا على الكشف عن الخنثى، ومع تقدم الطب والوسائل الطبية المعاصرة؛ ظهرت وسائل جديدة علمية إلى جانب وسيلة الفقهاء، تبين وتوضح طريقة الكشف عن الخنثى، وهي على النحو الآتي:
أولاً: الكشف عن الأعضاء التناسلية:
ويقصد بها في الطب وعند الأطباء، تمييز جنس الإنسان ذكراً كان أو أنثى من خلال الاعتماد على الأعضاء التناسلية الظاهرة أ وغير الظاهرة (الداخلية)، فالأعضاء التناسلية الظاهرة تختلف عند الذكر عنها عند الأنثى، وهي نفس الوسيلة التي اعتمدها الفقهاء القدامى في الكشف عن الخنثى، أما الأعضاء التناسلية الداخلية فلا يتم الكشف عنها إلا من خلال الطرق والوسائل الطبية الحديثة؛ عندما تتعارض الأعضاء الخارجية، وذلك من خلال التحليل الطبي للأنسجة التي تتكون منها الخصيتان عند الذكر، والمبيضين عند الأنثى[حاشية:358].
ثانياً: التحاليل المخبرية بنوعيها:
النوع الأول: تحليل الكروموسومات:
تتكون كل خلية من خلايا جسم الإنسان -ذكراً كان أم أنثى- من ستة وأربعين(46) كروموسومًا، موزعة على ثلاثة وعشرين زوجًا على الترتيب، يأتي نصف هذه الأزواج من جهة الأب، ويأتي نصفها الآخر من جهة الأم؛ فيحمل الذكر الرمز(xy)، وتحمل الأنثى الرمز(xx)، ويتم الفحص المخبري لعينة من هذه الخلايا ومعرفة الجنس[حاشية:359].
 النوع الثاني: تحليل الهرمونات:
ويحدث في بعض الحالات النادرة، خلل في تركيب الكروموسومات، مما يستدعي فحوصًا أكثر دقة وهي تحليل الهرمونات؛ فجسم الإنسان يفرز العديد من الهرمونات، والتي يحدد معظمها الجنس، ومن الهرمونات الجنسية الذكرية، هرمون التستسترون والأندروجين، ومن الهرمونات الجنسية الأنثوية، هرمون الأستروجين والبروجستيرون وهرمون الأندروجين -الموجود عند الذكور-، لكن بنسبة أقل منه عند الأنثى، والخلل أو الزيادة في إفراز بعض هذه الهرمونات، يحدث خللًا في وظيفة الغدد التناسلية عند كلا الجنسين، وهو ما يفسر وجود حالات الخنثى[حاشية:360].
***
ميراث الخنثى عند الفقهاء وفي ضوء الوسائل الطبية المعاصرة
أولاً: ميراث الخنثى عند الفقهاء:
ميراث الخنثى غير المشكل (الواضح) عند الفقهاء:
اتفق الفقهاء[حاشية:361] على ميراث الخنثى غير المشكل (الواضح)؛ فإذا اتضح جانب ذكورته أعطي ميراث الذكر، وإذا اتضح جانب أنوثته أعطي ميراث الأنثى.
ميراث الخنثى المشكل (غير الواضح) عند الفقهاء:
الخنثى المشكل لا يتصور أن يكون أباً لان الأب متيقن الذكورة وكذلك الحال في الجد ولا نتصور أن تكون الخنثى أم لان الأم متيقنة الأنوثة وكذلك الحال للجدة وكذلك بالنسبة لكونه زوجاً لان الزوج متيقن الذكورة والزوجة متيقنة الأنوثة فيكون (إرث الخنثى محصوراً في البنوة والأخوة والعمومة والولاء)، وحكم إرثه قد اختلف فيه العلماء.[حاشية:362]
اتفق الفقهاء[حاشية:363] على ميراث الخنثى المشكل؛ إذا تساوى نصيبه حال الذكورة وحال الأنوثة كولد الأم، أعطيَ نصيبه كاملًا هو ومن معه من الورثة، ولا يوقف من التركة شيئًا.
واختلفوا عند اختلاف ميراث الخنثى المشكل في حالتي الذكورة والأنوثة، أو ورث بحال دون الآخر على أقوال عند الفقهاء الأربعة:
أولاً: الحنفية:
أن الخنثى المشكل يعامل بأسوأ حالتيه الذكورة والأنوثة -أي بالأقل حظًا-،
وهو خاص بالخنثى المشكل دون غيره من الورثة، ويعمل للمسألة حلان، المسألة الأولى على اعتبار أن الخنثى ذكر، ونحسب نصيبه، والمسألة الثانية على اعتبار أن الخنثى أنثى، ونحسب نصيبه، والنصيب الأقل يعطى للخنثى المشكل عند قسمة الميراث، مع إعطاء باقي الورثة نصيبهم، ولا يوقف شيء من التركة؛ وهذا في حال أن الخنثى المشكل لا يرجى معرفة حاله، وهذا ما عليه الفتوى في المذهب الحنفي[حاشية:364].
واستدلوا: بأنه يعطى للخنثى المشكل الأحوط وهو الأقل؛ والأقل ثابت باليقين، والأكثر ثابت بالشك، والثابت باليقين لا يسقط بالشك[حاشية:365].
ثانياً: المالكية:
يعطي المالكية الخنثى المشكل النصف دائمًا، سواء كان يرجى معرفة حاله أم لا، فإن كان يرث على اعتبار الذكورة، فيعطى نصف ما للذكر من نصيب، وإن كان يرث على اعتبار الأنوثة، فيعطى نصف ما للأنثى من نصيب، وإن كان يعطى على اعتبار النصيبين معًا (الذكورة والأنوثة)، فيعطى نصف نصيب كل واحد منهما.[حاشية:366]
واستدلوا: بأن الدليل العقلي في قسمة ميراث الخنثى المشكل، وهو في حال تعذر عليهم معرفة حاله، أعطوه النصف؛ لأن ميراث الذكر يختلف عن ميراث الأنثى، فإن لم يعلم حاله أعطي النصف توسطًا[حاشية:367].
ثالثاً: الشافعية:
يعامل الخنثى المشكل عند الشافعية، هو ومن معه من الورثة بالنصيب الأضر أو الأسوأ، سواء أكان يرجى معرفة واتضاح حاله أم لا، فلو كان يرث في حال الذكورة ولا يرث في حال الأنوثة؛ فلا يعطى من القسمة شيء، ولو كان يرث في حال الذكورة نصيبًا أعلى منه في حال الأنوثة؛ فيعطى النصيب الأقل وهو نصيب الأنوثة، كذلك الحال لمن معه من الورثة، يعاملوا نفس معاملته، وتوقف باقي القسمة حتى يزول إشكاله وتتضح حاله، أو أن يتم الاتفاق بين جميع الورثة على التساوي أو التفاضل فيما بينهم في قسمة الميراث، أما في حال كون الأنثى المشكل أو من معه من الورثة، يتساوى النصيب في حال الذكورة أو الأنوثة، ولا يؤثر معرفة حال الخنثى على القسمة، فلا داعي للانتظار، وتقسم التركة على الجميع كل حسب نصيبه عملًا باليقين[حاشية:368].
واستدلوا: بأن الميراث يُعمل به كسائر الأحكام، وهو اليقين وليس الشك[حاشية:369].
رابعاً: الحنابلة:
ذهب الحنابلة إلى التفريق بين الخنثى المشكل الذي يرجى معرفة واتضاح حاله، وما بين الخنثى المشكل الذي لا يرجى معرفة واتضاح حاله، على التفصيل الآتي:
أولاً: في حالة الخنثى المشكل الذي يرجى علمه واتضاح حاله، فيعامل هو ومن معه من الورثة بالأضر، ويعطى لهم جميعًا النصيب الأقل؛ عملًا باليقين، ويوقف الباقي لحين اتضاح حاله، وهو ما ذهب إليه الشافعية في مذهبهم كما بينت سابقًا.
ثانياً: في حالة الخنثى المشكل الذي لا يرجى علمه واتضاح حاله، فإن كان يعطى على الحالتين (الذكورة والأنوثة)، فيعطى عندها نصف ميراث ذكر ونصف ميراث أنثى، وهو ما ذهب إليه المالكية، مع إعطاء بقية الورثة نصيبهم؛ حيث لا فائدة من تأجيل القسمة[حاشية:370].
واستدلوا: أن العمل باليقين في حال الخنثى المشكل الذي يرجى علمه واتضاح حاله فيما بعد، وفي حال تساوي حالتي الذكورة والأنوثة؛ فيقتضي التساوي بينهم في الحكم[حاشية:371].
فالخنثى المشكل إذا لم تتضح حاله يرث نصف ميراث ذكر، ونصف ميراث أنثى إن ورث بهما متفاضلاً.
٢ - إن كان الخنثى يرجى اتضاح حاله انتظروا حتى يتبين أمره.
فإن لم ينتظروا وطلبوا القسمة عومل هو ومَنْ معه بالأضر، ويوقف الباقي إلى أن تتميز حاله، فتُعمل المسألة على أنه ذكر، ثم تُعمل على أنه أنثى، ويدفع للخنثى وكل وارث أقل النصيبين، ويوقف الباقي حتى تتميز حاله.
مثال: مات شخص عن (ابن، وبنت، وولد خنثى صغير)
ومسألة الذكورة من: للابن، وللبنت، وللخنثى.
ومسألة الأنوثة من: للابن ،وللبنت، وللخنثى.
فالأضر بالنسبة للابن والبنت أن يكون الخنثى ذكراً، فنعطيهما من مسألة الذكورة، والأضر في حق الخنثى كونه أنثى، فنعطيه من مسألة الأنوثة، ثم يوقف الباقي إلى أن يتبين أمره[حاشية:372].
***
القضاء بالمقاصد الشرعية في قضية الخنثى المشكل
استنادا إلى الخبرة الطبية
أولاً: دور وأثر الوسائل الطبية المعاصرة في قسمة ميراث الخنثى:
مع اختلاف آراء الفقهاء قديمًا في كيفية تقسيم ميراث الخنثى المشكل، جاء الطب بوسائله المعاصرة ليعالج هذه الاختلافات في تقسيم الميراث، وسهل بذلك تقسيم التركة دون إضرار بالخنثى أو الورثة، وذلك بحل مشكلة الخنثى المشكل من خلال تحديد جنسه، عبر الوسائل الطبية المعاصرة، وكان لهذه الوسائل الأثر الكبير في معالجة الخنثى، حيث أصبح يتعامل مع قضية الخنثى بتصحيح الجنس، فبعض الحالات تكون مكتشفة من الأهل الخنثى المشكل، والبعض الآخر تكتشفه الفحوصات الطبية في المستشفى عن طريق الصدفة، كأن يأتي المريض يشكو من وجع في البطن، وبعد التصوير التلفزيوني له يتبين وجود أو عدم بعض الأعضاء الخاصة بتحديد جنسه، مثل عدم وجود الرحم، فيخضع المريض بعدها لعدة فحوصات طبية، من أهمها فحص الجينات، والذي يثبت من خلالها تحديد الجنس للخنثى، ثم إجراء العملية الطبية اللازمة لتصحيح جنسه بناء على فحص الجينات، وإصدار تقرير طبي من الطبيب المختص يبين فيه الوضع الطبي الكامل للخنثى المشكل[حاشية:373].
الأخذ بالمقاصد الشرعية في القضاء بالخبرة الطبية
في بيان جنس الخنثى المشكل
ضوابط تحقيق المقاصد الشرعية في القضاء بالخبرة الطبية في بيان جنس الخنثى المشكل:
فكما رأينا أن أقوال العلماء في مسألة الحنثى المشكل جعلتهم يعطون إما نصف النصيب أو النصيب الأقل، مع إعطاء باقي الورثة نصيبهم أخذا بالاحتياط[حاشية:374]، أو يعطى الخنثى المشكل النصف[حاشية:375]، أخذا بالدليل العقلي من باب التوسط[حاشية:376]، أو يعطى النصيب الأضر أو الأسوأ، سواء أكان يرجى معرفة حاله أم لا، والسبب في هذا الاختلاف في الأنصبة الاختلاف في جنس الوارث وعدم وجود دليل نقلي يحدد نصيب هذا الوارث لذلك فإن الأخذ بالخبرة الطبية في هذا الباب يحقق لنا كثيرا من المقاصد الشرعية التي تحقق المصلحة للوارث الذي يعاني من كونه خنثى مشكل وللورثة جميعا، مما يجعل القضاء بالمقاصد الشرعية في هذه النازلة يتطلب النظر بدقة في كل الوسائل الطبية الحديثة التي تثبت جنس الخنثى المشكل، وذلك بإجراء عدة تحاليل وعرضها على مجموعة من الأطباء الموثوقين من أجل التثبت من صحة النتائج الطبية في هذه المسألة، وذلك من أجل تحقيق الأهداف والغايات الأساسية التي جاءت الشريعة الإسلامية لتحقيقها في شأن قسمة التركات وتحديد أنصبة المواريث بين الورثة وذلك لتحقيق العدل والمسواة بين العباد مما يؤدي إلى تحقيق المصلحة العامة والغايات السامية للشريعة الإسلامية في المواريث والوصايا
يمكن تحقيق الأخذ بالمقاصد الشرعية في القضاء في نازلة الخنثى المشكل في المواريث وذلك عن طريق الأخذ بالخبرة الطبية الدقيقة في المسألة من خلال مايلي:
مراعاة مصلحة الخنثى:
يجب على القاضي مراعاة مصلحة الخنثى عند تقسيم الميراث، وذلك من خلال ضمان حصوله على نصيبه العادل من التركة، وبناء على ذلك فعلى القاضي أن ينظر قبل تنزيل الأحكام إلى مآلات الأفعال التي جعلها محل حكمه وفتواه؛ فهو قبل أن يُصدر حكمه في النازلة عليه النظر إلى آثار ذلك الحكم، فإن كان محققا للمصلحة أمضاه وأجازه، وإن كان مؤدياً إلى المفسدة منعه وأبطله[حاشية:377].
دفع المفسدة :
وذلك من خلال حفظ مال الخنثى وتمكينه من نصيبه الذي أعطاه الشرع له وعدم ذهاب نصيبه إلى غيرة
حفظ مال الورثة الذين يرثون معه لكي لا تتأثر أنصبتهم بنصيب الخنثى المشكل لأن مقصود الشرع حفظ المال من الضياع.[حاشية:378]
حفظ نفسية الخنثى المشكل وذلك بعدم تحسيسه بأنه شكل عائقا في تقسيم تركة أقاربه، وكذلك جفظ نفسيته باعطاءه حقه الشرعي وليس الحق الأقل بين الورثة للإحتياط
التكافل في محيط الأسرة هو حجر الأساس في بناء التكافل الإجتماعي العام، وإذا كانت الأموال تؤول إلى الأسرة، حسب درجة القرابة والحاجة، وأن منافعها متبادلة بين آحادها وأن نفقة الفقير العاجز واجبة في مال قريبه الموسر، كان كل ذلك سببا في جعل الأسرة خلفا للميت في ماله وهذا مما يوثق العلاقة بين أفرادها، وينمي التعاون بينهم، لإحساس كل فرد بأن له شطرا في مال الآخر، يأخذ منه عند العجز، ويؤول إليه بعضه عند الوفاة، فتقوى روح المحبة ويزداد الترابط الوثيق بين الأقارب، ومن ثم يعيش المجتمع كله في بوتقة من التكافل الإجتماعي الإسلامي.[حاشية:379]
إجراءات القضاء بالمقاصد الشرعية في قضية الخنثى المشكل:
ويمكن تحقيق هذه المقاصد الشرعية من خلال الخبرة الطبية في القضاء في هذه النازلة كما يلي:
تحليل القضية بدقة وشمولية:
حيث ينبغي للقضاء أن يعرض الخنثى المشكل لخبرة طبية دقيقة، وذلك بإجراء كثير من التحاليل الدقيقة عليه وعرضها على أطباء تتوفر فيهم الكفاءة والنزاهة ليشهدوا بجنس الخنثى، فمهمة القضاء البناء على ما يظهر ويثبت، لأن القاضي ليس مكلف باكتناه الحقائق من الواقع فإن هذا ليس في طاقته.[حاشية:380]
 فتتبع النتائج الطبية الدقيقة هي التي تجعل القاضي يبث بشكل قاطع في جنس الخنثى مما يسهل عليه ايقاع أحكام الإرث عليه بحسب قرابته من الهالك.
الاستناد إلى الأقوال الشرعية:
يجب أن يعتمد القاضي على الأقوال والقواعد الفقهية لضبط قراراته في هذه المسألة مما يضمن تحقيق المقاصد الشرعية التي تحقق المصالح وتدرأ المفاسد، حيث من تحقيق المصالح الأخذ برأي الطب في الكشف عن الخنثى لتسهيل قسمة الميراث وتسريع اجراءاته دون الإضرار بأي من الورثة أو تأجيل قسمة التركة، مع الأخذ بعين الاعتبار أهمية تحديد جنس الخنثى ودور هذا التحديد في تحسين الصحة النفسية للخنثى، والرد بالنفع على مجتمعه، [حاشية:381] لذلك يجب توصيف مسألة الخنثى المشكل ذلك بأَنْ يبين القاضي انطباق الحكم ا المقرر بنَصٍّ أَوْ إجماع أَوْ قياس أَوْ بنَصٍّ فقهيٍّ على الواقعة المعروضة عليه[حاشية:382] فتَوْصِيف الأَقْضِيَة بتحلية الواقعة القضائية بالأوصاف الشرعية المقررة في الحكم الكلي عمل لا بُدَّ منه لكل قاض، فهو من الاجتهاد المأمور به في القضاء، ويَدُلُّ على مشروعيته: السُّنَّة، والإِجماع، والمعنى، والمعقول،[حاشية:383] عن عمرو بن العاص رضي الله عنه أَنَّه سمع رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: «إذا حكم الحاكم فاجتهد ثمَّ أصاب فله أجران، وإذا حكم فاجتهد ثمَّ أخطأ فله أجر».[حاشية:384]
فقد أمر النبي صلى الله عليه وسلم القاضي بالاجتهاد إذا أراد الحكم، وأخبر بما له من الأجر ومن اجتهاد القاضي تَوْصِيف القضية بتحلية الواقعة بالأوصاف الشرعية المقررة في الحكم الكلي.[حاشية:385]
***
المطلب الثاني
الأخذ بالمقاصد الشرعية من أجل القضاء فيم يترتب على الخلاف الفقهي
في نوازل الزواج والطلاق الإلكتروني
أولاً: القضاء بالمقاصد في الزواج الالكتروني:
أولًا: التعريف بعقد الزواج:
الزواج لغة:
من زوّج الأشياء تزويجاً وزواجاً أي قرن بعضها ببعض، والزوج خلاف الفرد، ويطلق على الذكر والأنثى بصيغة واحدة، والزوج اثنان، كل اثنين زوج، ويقال للرجل والمرأة زوجان، وزوج المرأة بعلها، وزوج الرجل امرأته، فالزواج اقتران الزوج بالزوجة أو الذكر بالأنثى، ويعبر عنه بالنكاح ويراد فيه مطلق الاقتران والارتباط[حاشية:386]، قال الله عز وجل: ﴿وأنه خلق الزوجين الذكر والأنثى﴾ [سورة النجم: آية 45]، وكما تطلق لفظة الزوج على الرجل فإنها أيضا تطلق ويراد بها المرأة، كما في قوله: ﴿وقلنا يا آدم اسكن أنت وزوجك الجنة وكلا منها رغدا حيث شئتما ولا تقربا هذه الشجرة فتكونا من الظالمين﴾ [سورة البقرة: آية 35][حاشية:387].
وفي الاصطلاح:
عرفه الحنفية بأنه: «عقد يفيد ملك المتعة قصداً»[حاشية:388].
وعند المالكية: «عَقْدٌ عَلَى مُجَرَّدِ مُتْعَةِ التَّلَذُّذِ بِآدَمِيَّةٍ غَيْرُ مُوجِبٍ قِيمَتَهَا بِبَيِّنَةٍ قَبْلَهُ، غَيْرُ عَالِمٍ عَاقِدُهَا حُرْمَتَهَا إنْ حُرِّمَتْ بِالْكِتَابِ عَلَى الْمَشْهُورِ أو الإِجْمَاعِ»[حاشية:389].
وعند الشافعية عبارة عن: «العقد الْمَشْهُور الْمُشْتَمل على الأركان والشروط وَيُطلق على العقد وعَلى الْوَطْء»[حاشية:390].
وعند الحنابلة: «عقد يعتبر فيه لفظ إنكاح وتزويج في الجملة. والمعقود عليه منفعة الاستمتاع»[حاشية:391].
مفهوم عقد الزواج الإلكتروني:
«هو خدمة مقدمة من وزارة العدل تتيح إتمام جميع إجراءات عقد الزواج الكترونياً من خلال المنصة بكل يسر وسهولة، حيث تتيح الخدمة للمستفيد تسجيل بياناته وبيانات عقد الزواج، ثم حجز موعد مع المأذون ليتم عقد الزواج بشكل إلكتروني، وتوثيقه بدون حضور المستفيد للمحكمة»[حاشية:392].
مشروعية ابرام عقد الزواج عن طريق الكتابة والمشافهة:
 إبرام عقد الزواج عبر الوسائل الإلكترونية يمكن أن يكون بطريقتين: الكتابة، والمشافهة.
أولاً: العقد عن طريق الكتابة:
اختلف الفقهاء حول مدى مشروعية العقد عن طريق الكتابة على النحو التالي:
القول الأول:
ذهب المالكية[حاشية:393]، والشافعية[حاشية:394]، والحنابلة[حاشية:395]، إلى منع الزواج عن طريق الكتابة، وذلك لعدم جواز عقد النكاح بين غائبين[حاشية:396].
واستدلوا بما يلي:
اشتراطهم الإشهاد على عقد النكاح حيث انعقاده والإشهاد شرط صحته عند الحنفية[حاشية:397]، والشافعية[حاشية:398]، والحنابلة[حاشية:399] وقد استدلوا بما يلي:
الدليل الأول: وقولهم هذا مبني على اشتراطهم اجتماع الإرادتين، حيث يجرى العقد في وقت واحد، ويعبرون عنه بالإيجاب والقبول، وهذا محل اتفاق بينهم، واختلفوا في المدة، فأجاز مالك التراخي[حاشية:400]، وفرق بين الطويل والقصير، وقال الشافعية بوجوب الفورية[حاشية:401]، ولم يشترط الحنابلة الفورية، وقالوا: يصح التراخي ما داما في مجلس العقد ولم يتشاغلا عنه بغيره؛ لأن حكم المجلس حكم حالة العقد[حاشية:402].
وهم بهذا القول يقيسون النكاح على البيع، بدليل القبض فيما يشترط القبض فيه، وثبوت الخيار في عقود المعاوضات.[حاشية:403]
ويمكن أن يناقش استدلالهم بأنه قياس مع الفارق، فقد ثبت دليل في هذه المسألة، وهو زواج النبي صلى الله عليه وسلم من أم حبيبة.
الدليل الثاني: لا ينعقد النكاح بالكتاب؛ لعظم خطر النكاح، فيحتاط له ما لا يحتاط لغيره.[حاشية:404]
مناقشة الدليل: أن النبي صلى الله عليه وسلم أمر بتبليغ الرسالة في قوله تعالى: ﴿يا أيها الرسول بلغ ما أنزل إليك من ربك وإن لم تفعل فما بلغت رسالته والله يعصمك من الناس إن الله لا يهدي القوم الكافرين﴾ [سورة المائدة: آية 67]، وقد بلغ النبي صلى الله عليه وسلم تارة بالكتابة، وتارة باللسان، فقد كتب إلى ملوك الآفاق يدعوهم إلى الدين، وكان ذلك تبليغا تاما، فكذلك في النكاح: الكتاب بمنزلة الخطاب.[حاشية:405]
الدليل الثالث[حاشية:406]: أن الكتابة كناية، والعقود التي تحتاج إلى قبول كالبيع والإجارة والنكاح لا تنعقد بالكناية.[حاشية:407]
القول الثاني:
جواز عقد النكاح بالكتابة بين غائبين. وهو مذهب الحنفية [حاشية:408]، وقول عند الشافعية[حاشية:409]، ورواية عند الحنابلة[حاشية:410].
استدلوا بمايلي: عن أم حبيبة رضي الله عنها، أنها كانت تحت عبيد الله بن جحش، فمات بأرض الحبشة، فزوجها النجاشي للنبي صلى الله عليه وسلم، وأمهرها عنه أربعة آلاف، وبعث بها إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم مع شرحبيل بن حسنة[حاشية:411].
وجه الدلالة: أن النبي صلى الله عليه وسلم كتب إلى النجاشي يخطب أم حبيبة رضي الله عنها، فزوجها النجاشي منه، وكان النجاشي وليها بالسلطة.[حاشية:412]
الدليل الثاني: أن الكتاب من الغائب ينعقد؛ لأن الكتاب من الغائب يعتبر خطابا[حاشية:413].
الدليل الثالث[حاشية:414]: كما أن النكاح ينعقد بألفاظ بطريق الأصالة، فكذلك ينعقد بطريق النيابة بالوكالة والرسالة.[حاشية:415]
وقد اشترط الحنفية الشهود في الزواج كما اشترطه بقية المذاهب، إلا أنهم جعلوا مجلس العقد هو ساعة وصول الخطاب الذي يحمل الإيجاب إلى الطرف الآخر، فإذا وصله دعا الشهود وأطلعهم على الكتاب أو أخبرهم بمضمونه وأشهدهم على قبول النكاح، فقد جعلوا مجلس العقد هو المجلس الذي يصل فيه الخطاب حكما وعلى ذلك تتم الموالاة بين الإيجاب والقبول عندهم ويتم الإشهاد[حاشية:416].
وقد اشترط الحنفية لصحة عقد الزواج بالكتابة الشروط التالية:
ألا يكون العاقد حاضراً بل غائباً.
أن يشهد العاقد شاهدين على ما في الكتاب عند إرساله.
أن يصرح المرسل إليه بالقبول لفظاً لا كتابة فلو كتب رجل إلى امرأة تزوجتك فكتبت إليه قبلت لم ينعقد إذ الكتابة من الطرفين بلا قول لا تكفي ولو في الغيبة[حاشية:417].
أن يشهد الغائب حين يأتيه الكتاب شاهدين ويعرفهم بواقع الحال ويصرح أمامهم بالقبول فالمرأة حين يأتيها الخطاب تدعو شاهدين ثم تقرأ عليهما الكتاب وتخبرهم بمضمونه وتصرح بقبولها النكاح[حاشية:418]، وبذلك يحكم الحنفية أن الشهود سمعوا الإيجاب الذي تضمنه الكتاب والقبول الذي تلفظت به المرأة.
***
حكم الزواج عن طريق الكتابة من الأنترنت
الزواج عبر وسائل الاتصال الحديثة  عن طريق المراسلة الكتابية لا يخلو من حالات:
الحالة الأولى:
أن يكتب الولي إيجابه على النكاح، ثم يرسله عبر البريد الإلكتروني إلى القابل، فيصدر قبوله كتابة، ثم ترسل هذه الورقة عبر البريد إلى اثنين حتى يشهدا عليها[حاشية:419] أو يكون عنده شاهدان فيقرؤها عليهما، ثم يصدر قبوله، ويرسله إلى الولي.
الحالة الثانية:
أن يكون الإيجاب والقبول بالتخاطب بين أطراف العقد كتابة، فيقوم أطراف عقد النكاح بإبرام العقد، ثم يقوم اثنان من المتواجدين بالشهادة على هذا العقد.[حاشية:420]
أقوال العلماء في المسألة:
جواز عقد النكاح بالكتابة بين غائبين:
وهو مذهب الحنفية، وقول عند الشافعية، ورواية عند الحنابلة كما رأينا سابقا.
 عدم جواز عقد النكاح كتابة عبر وسائل التواصل الاجتماعي:
وقد نص على عدم جواز عقد النكاح الكتابي عبر وسائل التواصل الاجتماعي مجمع الفقه الإسلامي المنعقد في دورة مؤتمر السادس بجدة في المملكة العربية السعودية، وفق ما يلي:
إذا تم التعاقد بين غائبين لا يجمعهما مكان واحد، ولا يرى أحدهما الآخر معاينة، ولا يسمع كلامه، وكانت وسيلة الاتصال بينهما الكتابة أو الرسالة أو السفارة وينطبق ذلك على البرق والتلكس والفاكس وشاشات الحاسب الآلي، ففي هذه الحالة ينعقد العقد عند وصول الإيجاب إلى الموجه إليه وقبوله.
إذا تم التعاقد بين طرفين في وقت واحد وهما في مكانين متباعدين، وينطبق هذا على الهاتف واللاسلكي، فإن التعاقد بينهما يعتبر تعاقداً بين حاضرين، وتطبق على هذه الحالة الأحكام الأصلية المقررة لدى الفقهاء المشار إليها في الديباجة.
إذا أصدر العارض بهذه الوسائل إيجاباً محدد المدة يكون ملزماً بالبقاء على إيجابه خلال تلك المدة، وليس له الرجوع عنه.
إن القواعد السابقة لا تشمل النكاح لاشتراط الإشهاد فيه، ولا الصرف لاشتراط التقابض، ولا السلم لاشتراط تعجيل رأس المال[حاشية:421]، فتبين من ذلك استثناء عقد الزواج فلا يجوز استخدام الوسائل الحديثة لإجراء عقد الزواج.
واستدلوا بما يلي:
وقد استدلوا على منع عقد النكاح بالكتابة عبر وسائل التواصل الحديثة نظرا للتزوير انتشر مع انتشار وسائل الاتصال المعاصرة، وقد احتاط الشرع في أمور الفروج، وسمّى النكاح ميثاقاً غليظاًن فلهذا ينبغي الاحتياط لعقد النكاح، فلا يعقد بهذه الوسائل، بل لا بد من اجتماع الزوج والولي والشهود، وعند عدم إمكان اجتماع الزوج مع الولي فإنه يمكنه أن يوكل من يقبل النكاح نيابة عنه[حاشية:422]، وقد علل مجمع الفقه الإسلامي المنع بأن عقد الزواج يشترط الإشهاد
القول الراجح:
الراجح والله أعلم القول جواز عقد الزواج بالكتابة، وذلك أن اعتبارهم مجلس العقد هو ساعة وصول الخطاب الذي يحمل الإيجاب إلى الطرف الآخر يعتبر قول سديد لأنه تحقق الموالاة بين الإيجاب والقبول.
أما قولهم أن الإشهاد شرط في عقد النكاح فإن الحنفية يقولون بذلك أيضاً لكنهم جعلوا مجلس العقد هو ساعة وصول الخطاب فإذا وصله الخطاب ودعا الشهود وأطلعهم على الكتاب وأخبرهم بمضمونه، وأشهدهم على قبول النكاح فقد تم النكاح كما أنهم اشترطوا أربعة شروط لصحة عقد الزواج بالكتابة.
أما قولهم أن النكاح خصوصية لأنه يتعلق بالفروج فيحتاط فيه فيما لا يحتاط في غيره، فالجواب عليه إن هذا صحيح ولكن لا نوافقهم في المنع[حاشية:423]، فالتحوط يلزم اتخاذ إجراءات تضمن سلامة إجراء العقود ولكنها لا تمنع من ذلك فيمكن للخاطب أن يرى مخطوبته عبر الكمبيوتر المتصل بشبكة الإنترنت، ويمكن أن يظهر المتعاقدان وسائل الإثبات الخاصة بكل منهما، كما يجب أن يكون الشاهدان يعرفان الطرفين، ويمكن أن تجهز قاعات المحاكم بشبكة الانترنت لإضفاء الصفة الرسمية عليها خاصة، وذلك لأن عقود الزواج اليوم لا تقبل المحاكم توثيقها إلا إذا جرت عن طريق القاضي أو من يأذن له القاضي بإجراء العقد[حاشية:424].
ثانياً: النكاح عن طريق المهاتفة:
هو عقد الزواج بين غائبين عن طريق الأجهزة السلكية واللاسلكية وهو صورة جديدة لم يكن لها وجود في العصور السابقة، هو نمط جديد في الاتصال وان كان بعض العلماء المعاصرين قد قاسه على صورة العقد الذي كان ينقل ألفاظه بين المتعاقدين[حاشية:425].
فبعض الباحثين[حاشية:426]، يرى أن له نظيرا واقرب مثال من وجهة نظرهم، ما ذكره النووي من عقد البيع بين متناديين بأن يكون العاقدان في مكانين يسمع كل منهما الآخر شاهده أو لم يشاهده وفي ذلك يقول: «لو تناديا وهما متباعدان وتبايعا صح البيع بلا خلاف[حاشية:427].
***
حكم إجراء عقد الزواج مهاتفة عبر الوسائل الالكترونية
اختلف الفقهاء المعاصرون في هذه المسالة على قولين:
القول الأول:
جواز عقد الزواج مشافهة عن طريق وسائل الاتصالات الحديثة وممن ذهب إلى هذا المذهب د. وهبة الزحيلي[حاشية:428]، ود. محمد عقلة[حاشية:429]، والشيخ بدران أبو العينين بدران[حاشية:430].
واستدلوا بما يلي:
أن التعاقد عن طريق الوسائل الالكترونية مهاتفة توفرت فيه شروط عقد الزواج، كالتلفظ بالإيجاب والقبول وسماع كل من العاقدين للآخر، ومعرفته به والموالاة بين الإيجاب والقبول ووجود الولي ووجود الشهود الذين يسمعون الإيجاب والقبول فيكون العقد صحيحا.
القول الثاني:
منع عقد الزواج بطريق الوسائل الحديثة الناقلة للكلام نطقا ومنها التعاقد عبر شبكة الانترنت مهاتفة، وقد ذهب إلى هذا القول دار الإفتاء المصرية[حاشية:431]، واللجنة الدائمة بالمملكة العربية السعودية[حاشية:432] وقد نصوا على مايلي:
نصت اللجنة الدائمة بالمملكة العربية السعودية برئاسة الشيخ عبد العزيز بن باز،: «رأت اللجنة أنه ينبغي ألا يعتمد في عقود النكاح في الإيجاب والقبول والتوكيل على المحادثات التليفونية؛ تحقيقاً لمقاصد الشريعة، ومزيد عناية في حفظ الفروج والأعراض حتى لا يعبث أهل الأهواء ومن تحدثهم أنفسهم بالغش والخداع».[حاشية:433]
وفي فتوى للشيخ ابن باز نقلها موقع الإسلام سؤال وجواب رأى جواز عقد النكاح بالهاتف إذا تم بشروطه.[حاشية:434]
فنصت دار الإفتاء المصرية: إن عقد الزواج عن طريق الإنترنت أمر يحتاج إلى توثيق له من المأذون الشرعي ليكون متأكداً من رضاء الزوجين معاً بالشهود وحضور الولي الشرعي ويتحقق المأذون من وجودهم جميعاً ليوثق عقد الزواج، أما أن يتم التراسل بينهم عن طريق الانترنت دون أن يلتقيا في مكان واحد وبدون وجود شهود فإن هذا الزواج عبر التراسل لا يجوز لأنه لا يستوفي أركانه وشروطه الشرعية[حاشية:435].

وقد استدل المانعون للزواج عن طريق الهاتف بأن هذه الطريقة، أي الهاتف، يدخل فيها الخداع والغش بين طرفي العقد، وعقد الزواج يجب أن يحتاط فيه ما لا يحتاط في غيره؛ لأن الشريعة جاءت بحفظ الأعراض[حاشية:436].
القول الراجح:
الراجح والله أعلم[حاشية:437]، جواز إجراء عقد النكاح بوسائل الاتصالات الحديثة الناقلة للكلام نطقا ومنها شبكة الانترنت، وذلك لتوفر شروط النكاح من تلفظ بالإيجاب والقبول وسماع كل من العاقدين للآخر ومعرفته له ووجود الولي والشهود وكون العاقدين غائبين لا حرج فيه فالعاقدان غائبان بشخصيهما ولكنها يعقدان عقد الحاضرين حيث يسمع كل منها الآخر ويسمعهما الشهود حين نطقهما بالإيجاب والقبول، وأما قولهم أنه قد يحصل خداع احد الطرفين للآخر، فيحتاط فيه ما لا يحتاط في غيره، فيرد عليه انه يمكن أن يرى المتعاقدان بعضهما البعض عبر شبكة الانترنت فتظهر صورة كل من المتحدثين مع وجود المحرم وبذلك ينتفي الخداع كما أن الشاهدين يعرفان المتعاقدين.
أما قولهم بعدم وجود الشهود فيرد عليه بان الشهود يسمعون الخطاب ويشهدون على ما سمعوا وهم يعرفون المتعاقدين كذلك ويمكن أن يطلب من المتعاقدين معلومات عن إثبات هويتهما، وبهذا يترجح إجراء عقد الزواج بواسطة الوسائل الحديثة في الاتصال مشافهة إذا توفرت الشروط السابقة الذكر.
المقاصد الشرعية المترتبة عن الإقرار بالزواج الالكتروني في المواريث
جلب المصالح المتمثلة فيم يلي:
حفظ عرض الهالك:
فحفظ العرض من ألحق الضروريات كما قال الشاطبي؛ فله في الكتاب أصل شرحته السنة في اللعان والقذف [حاشية:438]، قال ابن مفلح: «ويتوجه من الضروري حفظ العرض بشرع عقوبة المفتري ....ويلحق بالضروري مكمله في حكمه، ومعنى كونه مكملا له أنه لا يستقل ضروريا بنفسه بل بطريق الانضمام، فله تأثير فيه لكن لا بنفسه فيكون في حكم الضرورة مبالغة في مراعاته، كالمبالغة في حفظ العقل: بتحريم شرب قليل المسكر والحد عليه، والمبالغة في حفظ الدين: بتحريم البدعة وعقوبة المبتدع الداعي إليها[حاشية:439]. ويتدخل حفظ العرض في قضايا الزواج الالكتروني في المواريث بالاعتراف بصحة الزواج والاعتراف بالأبناء الناتجين هذا الزواج، ومن تم حفظ حقوق أبناءه وزوجته وذلك بضمان عدم ضياع حقوق الورثة الشرعيين بسبب عدم وجود إثبات رسمي للزواج، وإثبات ورقي لهذا للزواج.
حفظ مال الورثة:
فكما هو معلوم أن حفظ المال مقرر من الكليات الخمس المجمع عليها في سائر الأديان[حاشية:440] وفي الدين الإسلامي على وجه الخصوص، ويتحدد مقصد حفظ المال في نازلة إثبات الزواج الالكتروني فيم يلي:
 تمكين المتزوجين زواجا الكترونيا من أخذ نصيبهم من التركة، وكذلك تمكين أبناءهم من ذلك.
كما أن من بين المقاصد المترتبة عن إثبات الزواج الالكتروني؛ تسريع عملية تقسيم التركة وتوزيعها دون الدخول في نزاعات قد تؤخر هذه القسمة.
 ومن بين المقاصد المترتبة عن إثبات هذا الزواج؛ تعزيز الشفافية والعدالة، لضمان حصول جميع الورثة على حقوقهم الشرعية دون تمييز، فالإرث في النظام الإسلاميّ واجبٌ بالنسبة إلى الوارث والمورِّث؛ فلا يملك المورث أن يمنع أحد ورثته من الإرث، وكذا الوارث يملك نصيبه من غير حاجة إلى حكمٍ من قاض؛ بينما نجد الأنظمة الأخرى لا تُوجب شيئاً من ذلك، بل نجد القانون الفرنسي لا يُثبت الإرث إلاَّ بعد حكم القضاء؛ فهو اختياريّ عندهم لا إجباريّ.
والنظام الإسلاميّ جعل الميراث في دائرة الأسرة لا يتعدَّاها؛ فلا بُدّ من نسبٍ صحيحٍ، أو زوجية - والولاء يُشبه صلة النسب، فكان ملحقاً به-، وبذلك لا يرث الولد المتبنَّى، ولا ولد الزنى، وفي دائرة الأسرة يُفضِّل الإسلام الأقربَ فالأقربَ إلى المتوفّى، بينما نجد الحال في الأنظمة الأخرى مخالفاً للنظام الإسلامي تماماً فعنـد اليهود يرث الأولاد الذكور، ويُعطى للولد البكر نصيب اثنين من إخوته، دون تفريق بين المولود من نكاح صحيح، أو غير صحيح، ولا يُحرم الولد البكر من نصيبه بسبب كونه من نكاح غير شرعيّ.
وفي الأنظمة الغربية يمكن للغريب؛ من صديق، أو خادم أن يرث، ويمكن لولد الزنى أن يرث، بل يرث عندهم من لا علاقةَ قرابة له بالميت، كالحيوانات[حاشية:441].
الحد من حالات التلاعب والاحتيال في مسائل الميراث مما يؤدي إلى حماية حقوق جميع الأفراد المتزوجين بهذه الطريقة، فالله عز وجل تكفل بقسمة التركة بنفسه لكي لا يطال قسمتها غرر أو احتيال فقسم المواريث في كتابه، وعلى لسان نبيه صلى الله عليه وسلم، من أول قول الله تعالى: ﴿يوصيكم الله في أولادكم للذكر مثل حظ الأنثيين فإن كن نساء فوق اثنتين فلهن ثلثا ما ترك وإن كانت واحدة فلها النصف ولأبويه لكل واحد منهما السدس مما ترك إن كان له ولد فإن لم يكن له ولد وورثه أبواه فلأمه الثلث فإن كان له إخوة فلأمه السدس من بعد وصية يوصي بها أو دين آباؤكم وأبناؤكم لا تدرون أيهم أقرب لكم نفعا فريضة من الله إن الله كان عليما حكيما﴾ [سورة النساء: آية 11]، إلى آخر الآيات.
إلى آخر السورة نفسها في قوله تعالى: ﴿يستفتونك قل الله يفتيكم في الكلالة إن امرؤ هلك ليس له ولد وله أخت فلها نصف ما ترك وهو يرثها إن لم يكن لها ولد فإن كانتا اثنتين فلهما الثلثان مما ترك وإن كانوا إخوة رجالا ونساء فللذكر مثل حظ الأنثيين يبين الله لكم أن تضلوا والله بكل شيء عليم﴾ [سورة النساء: آية 176]، وما يؤكد على حفظ حقوق الورثة قوله صلى الله عليه وسلم: (ألحقوا الفرائض بأهلها فما بقي فلأولى رجل ذكر)، هذه الآيات والحديث تبين تكفل الله عز وجل بقسمة المواريث لكي لا يطال هذه القسمة احتيال أو تزوير.
***
الإجراءات المتخذة للقضاء بالمقاصد الشرعية في نازلة الزواج الالكتروني
الاعتراف بالزواج الإلكتروني يمكن أن يكون له تأثير على أنصبة الورثة فإذا تم الاعتراف بالزواج الإلكتروني كزواج شرعي، فإن ذلك يعني أن الأطفال الناتجين عن هذا الزواج سيكونون أطفالًا شرعيين، وبالتالي، سيكون لهم حق في الإرث من والديهم، كما أن للمتزوجين حق الإرث من بعضهم البعض.
و لذلك يتوجب على القاضي اتباع عدة إجراءات للاعتراف بالزواج الإلكتروني من أجل أن يحكم به في الإرث ومن بين هذه الإجراءات:
1. التحقق من صحة العقد الإلكتروني:
يجب على القاضي التحقق من صحة عقد الزواج الإلكتروني ومطابقته للضوابط والشروط الشرعية اللازمة،  وذلك بشهادة شاهدين عدلين[حاشية:442]، فإذا شهد رجلان أن فلاناً زوج فلانة ثبت به النكاح، سواء أكانا حضرا عقد النكاح، أم لم يحضراه، كأن يشهدا بالاستفاضة بين الناس أن فلاناً وفلانة زوجان[حاشية:443].
2. الاطلاع على الوثائق الداعمة:
حيث يجب على القاضي مراجعة الوثائق المقدمة من الأطراف المعنية بالزواج الإلكتروني، مثل شهادات الزواج والتوثيق الرسمي.
3. استدعاء الشهود:
فقد يتطلب من القاضي استدعاء شهود لتقديم شهادتهم بشأن الزواج الإلكتروني، لتوثيق صحة العملية، لعلماء الذين خالفوا في مسألة عقد النكاح بالكتابة، أكثرهم أجاز إثبات الإقرار بالكتابة، وعلى ذلك فلا يمكننا أن نخرّج قولاً لهم بعدم قبول الإقرار بالنكاح كتابياً.
 العلماء الذين منعوا من عقد النكاح بوسائل الاتصال المعاصرة، لا ينطبق كلامهم، وأدلة منعهم على إثبات الإقرار بالنكاح عبر الوسائل المعاصرة، والذي يظهر لي أنهم – أو أكثرهم – لا يمانعون من إثبات النكاح بوسائل الاتصال المعاصرة، لأن شروط إثبات صيغة النكاح أكثر من شروط إثبات الإقرار بالنكاح، فعلى سبيل المثال: إذا أخذ الشهادة كوسيلة متفق عليها لإثبات النكاح، فإن الشهود في إثبات صيغة النكاح يجب أن يحضروا عقد النكاح فيشهدوا بأن فلاناً زوّج ابنته فلانة من فلان، بينما في الإقرار بالنكاح: يجوز أن يشهد الشاهد الأول بأن فلاناً أقرّ بالزواج في يوم السبت، ثم يشهد عليه شاهد آخر بأنه أقر بالنكاح يوم الأحد[حاشية:444].
إذا تقرر ما سبق فإنه يمكننا القول: بأن الإقرار بالنكاح بوسيلة إلكترونية، سواء أكانت الوسيلة كتابية أم صوتية، ينقسم إلى ثلاث فئات، هي الفئات السابقة في مسألة إثبات صيغة النكاح إلكترونياً:
فإذا كانت الوسيلة سهلة الاختراق أو التزوير فإنها تعد قرينة ضعيفة.
وإن كانت الوسيلة صعبة الاختراق والتزوير لكن يسهل استخدامها من قبل شخص آخر، فإنها تعد قرينة متوسطة ينظر إلى ما يحتف بها من قرائن.
وإن كانت الوسيلة يصعب اختراقها أو تزويرها أو استخدامها من قبل شخص آخر، فإنها تعد طريقاً صحيحاً لإثبات دعوى النكاح[حاشية:445].
4. التشاور مع الخبراء:
يمكن للقاضي الاطلاع على آراء وتقارير الخبراء القانونيين أو الشرعيين لتحليل الوثائق والأدلة المقدمة، وهذا ماذهب إليه المشرع السعودي في تعديل الفقرة (1) من المادة (الثامنة عشرة بعد المائتين) من نظام الإجراءات الجزائية الصادر بالمرسوم الملكي رقم (م/2) بتاريخ 22 /1 /1435ه‍ـ، لتكون بالنص الآتي: «تطبق الأحكام الواردة في نظام المرافعات الشرعية وفي نظام الإثبات فيما لم يرد فيه حكم في هذا النظام بما لا يتعارض مع طبيعة القضايا الجزائية».
بعد اتخاذ هذه الإجراءات المثبتة للزواج الالكتروني ودراسة الحالة بعناية، يمكن للقاضي إصدار حكم بالاعتراف بالزواج الإلكتروني وتطبيق ذلك في قضايا الارث وفقاً للشريعة والقوانين المعمول بها.
ثانياً: القضاء بالمقاصد في الطلاق الإلكتروني:
تعريف الطلاق لغة واصطلاحًا:
أولاً: الطلاق في اللغةً:
الطلاق: مصدر طَلَقَت المرأة وطَلُقَت[حاشية:446] تطلُق طلاقًا فهي طالق. ويدل على الترك والتخلية، يقال طلَّق البلاد أي تركها، وأطلق الأسير أي خلاًّه. ويستعمل في معانِ أخر فيطلق على الصفو الطيب الحلال فيقال هو لك طلق أي حلال، ويطلق على البعد يقال طلق فلان إذا تباعد، ويطلق على الخروج يقال أنت طِلْقٌ من هذا الأمر أي خارج منه[حاشية:447].
وهذه المعاني المذكورة إذا أمعنا النظر فيها وجدنا بينها وبين مقصود الطلاق ترابطًا واضحًا فالمطلق تارك لزوجته وهو أيضًا قد أحلها لغيره، وقد باعدها بفراقه لها وقد خرج أيضًا عن العقد الذي كان يربطهما، فالطلاق قد اجتمعت فيه هذه المعاني جميعًا[حاشية:448].
الطلاق في الاصطلاح:
تناولت المذاهب الأربعة تعريف الطلاق شرعا وسنتطرق إليها كالآتي:
تعريف الحنفية: رفع قيد النكاح في الحال بالبائن أو في المآل بالرجعي بلفظ مخصوص[حاشية:449].
تعريف المالكية: الطلاق صفة حكمية ترفع حلية تمتع الزوج بزوجته بحيث لو تكررت منه مرتين حرمت عليه قبل التزوج بغيره[حاشية:450].
تعريف الشافعية: الطلاق شرعا حل عقد النكاح بلفظ الطلاق ونحوه ثم إذا كان المراد بالنكاح العقد كانت الإضافة بيانية، والمعني حل عقد هو النكاح أو بعبارة أخري رفع النكاح[حاشية:451].
تعريف الحنابلة: الطلاق شرعا حل قيد النكاح وقالوا أيضا في تعريفه الطلاق شرعا حل قيد النكاح أو بعضه إذا طلقها طلقة رجعية[حاشية:452].
يمكننا أن نرجح قول الحنابلة في الطلاق لشموله لصور الطلاق وأنواعه فنقول بأن الطلاق هو: حلُّ قيد النكاح إذا كان الطلاق بائنا أو حل بعضه إذا كان الطلاق رجعيا، وذلك بلفظ الطلاق أو نحوه.
أدلة مشروعية الطلاق.
أولاً: من الكتاب:
قال تعالى ﴿الطلاق مرتان فإمساك بمعروف أو تسريح بإحسان ولا يحل لكم أن تأخذوا مما آتيتموهن شيئا إلا أن يخافا ألا يقيما حدود الله فإن خفتم ألا يقيما حدود الله فلا جناح عليهما فيما افتدت به تلك حدود الله فلا تعتدوها ومن يتعد حدود الله فأولئك هم الظالمون﴾ [سورة البقرة: آية 229].
وقال عز وجل ﴿لا جناح عليكم إن طلقتم النساء ما لم تمسوهن أو تفرضوا لهن فريضة ومتعوهن على الموسع قدره وعلى المقتر قدره متاعا بالمعروف حقا على المحسنين﴾ ﴿وإن طلقتموهن من قبل أن تمسوهن وقد فرضتم لهن فريضة فنصف ما فرضتم إلا أن يعفون أو يعفو الذي بيده عقدة النكاح وأن تعفوا أقرب للتقوى ولا تنسوا الفضل بينكم إن الله بما تعملون بصير﴾
 [سورة البقرة: الآيات 236-237].
وقوله سبحانه ﴿يا أيها النبي إذا طلقتم النساء فطلقوهن لعدتهن وأحصوا العدة واتقوا الله ربكم لا تخرجوهن من بيوتهن ولا يخرجن إلا أن يأتين بفاحشة مبينة وتلك حدود الله ومن يتعد حدود الله فقد ظلم نفسه لا تدري لعل الله يحدث بعد ذلك أمرا﴾
 [سورة الطلاق: آية 1].
ثانياً: من السنة.
حديث ابن عمر: أنه طلق امرأته وهي حائض، في عهد رسول الله صلى الله عليه وسلم، فسأل عمر بن الخطاب رضي الله عنه رسول الله صلى الله عليه وسلم عن ذلك؟ فقال له رسول الله صلى الله عليه وسلم: «مُره فليراجعها، ثم ليتركها حتي تطهر، ثم تحيض، ثم تطهر، ثم إن شاء أمسك بعد، وإن شاء طلَّق قبل أن يمس، فتلك العدة التي أمر الله تعالى أن يُطلق لها النساء»[حاشية:453].
حديث أم المؤمنين عائشة: أن ابنة الجون لما أُدخلت على رسول الله صلى الله عليه وسلم، ودنا منها، قالت: أعوذ بالله منك، فقال لها: «لقد عُذت بعظيم، الحقي بأهلك»[حاشية:454].
ثالثاً: من الإجماع.
وقد أجمع العلماء على جواز الطلاق، قال صاحب المغني: «وأجمع الناس على جواز الطلاق والعبرة دالة على جوازه»[حاشية:455].
لا خلاف بين الفقهاء في مشروعية الطلاق، والأصل فيه الكتاب والسنة والإجماع.
حكم الطلاق:
يقول الكمال ابن الهمام: «وقد شرع- الطلاق- للخلاص عند تباين الأخلاق وعروض البغضاء الموجبة عدم إقامة حدود الله تعالى، والأصح حظره إلا لحاجة فإذا لم تكن حاجة فهو محض كفران نعمة وسوء أدب فيكره»([حاشية:456])، يباح للحاجة ويكره لعدمها ويستحب للضرر، ويجب للإيلاء ويحرم للبدعة، فالكلام في هذا المبحث في خمسة مطالب هي: الوجوب،لاستحباب، التحريم، الكراهة،الإباحة[حاشية:457]. وبيانها على النحو التالي:
أولاً: الوجوب:
ومن حالات وجوب الطلاق ما يأتي:
حالة الإيلاء إذا أبى الزوج الفيأة.
حالة فجور الزوجة وعجز الزوج عن منعها.
حالة إهمال الواجبات وارتكاب المحرمات إذا لم ينفع فيها الوعظ والتأديب.
واستدلوا على هذه الحالات بمايلي:
دليل وجوب الطلاق حال الإيلاء:
يدل لوجوب الطلاق حال رفض الفيأة في الإيلاء ما يأتي:
قوله تعالى: ﴿للذين يؤلون من نسائهم تربص أربعة أشهر فإن فاءوا فإن الله غفور رحيم﴾ ﴿وإن عزموا الطلاق فإن الله سميع عليم﴾ [البقرة: الآيات 226-227]
ووجه الاستدلال بالآية: أنها جعلت المولى أمام خيارين[حاشية:458]:
الأول: الفيأة، بقوله تعالى: ﴿فإن فاءوا﴾.
الثاني: الطلاق بقوله تعالى: ﴿وإن عزموا الطلاق﴾ فيكون الطلاق حين رفض الفيأة واجبا.
حديث: (لا ضرر ولا ضرار)[حاشية:459]
ووجه الاستدلال به أن إمساك المرأة مع رفض الفيأة إضرار بها فيجب طلاقها تخليصا لها من هذا الإضرار.
دليل وجوب الطلاق حال الفجور:
من أدلة وجوب الطلاق حال الفجور ما يأتي:
ما تقدم في توجيه الوجوب.
قوله تعالى: ﴿الزاني لا ينكح إلا زانية أو مشركة والزانية لا ينكحها إلا زان أو مشرك وحرم ذلك على المؤمنين﴾ [سورة النور: آية 3].
ووجه الاستدلال بالآية: أنها حرمت ابتداء نكاح الزانية على غير الزاني أو المشرك، واستمرار النكاح كابتدائه فإذا كان ابتداء النكاح محرما كان استمراره كذلك فيكون الطلاق واجبا[حاشية:460].
دليل وجوب الطلاق حال إهمال الواجبات وارتكاب المحرمات: من أدلة ذلك ما يأتي:
أن إمساك الزوجة حال إهمال الواجبات وارتكاب المحرمات إقرار للمنكر، وإقرار المنكر لا يجوز، فيجب الطلاق تفاديا لإقرار المنكر، وتخلصا من تبعاته.
أن إمساك الزوجة حال إهمال الواجبات وارتكاب المحرمات يخشى منه التأثير على الزوج فيهمل ما تهمله ويرتكب ما ترتكبه، فيجب طلاقها فرارا من هذا التأثير، كالفرار من الأمراض المعدية، كما في الحديث: (فر من المجذوم فرارك من الأسد)[حاشية:461] وحديث: (لا يورد ممرض على مصح).[حاشية:462]
أن إمساك الزوجة حال إهمال الواجبات وارتكاب المحرمات سيؤثر على الأولاد ويتضررون به[حاشية:463].
ثانياً: الاستحباب:
وهو عند تفريط المرأة في حقوق الله الواجبة عليها، مثل الصلاة والصوم وما إلى ذلك، ولا يمكن إجبارها عليها، أو تكون المرأة غير عفيفة، قال أحمد: لا ينبغي له إمساكها وذلك لأن فيه نقصًا لدينه، ولا يأمن إفسادها لفراشه، وإلحاقها به ما ليس منه، ولا بأس بعضلها في هذه الحال والتضييق عليها لتفتدي منه- أي تدفع له فدية ليخالعها، قال الله تعالى ﴿يا أيها الذين آمنوا لا يحل لكم أن ترثوا النساء كرها ولا تعضلوهن لتذهبوا ببعض ما آتيتموهن إلا أن يأتين بفاحشة مبينة وعاشروهن بالمعروف فإن كرهتموهن فعسى أن تكرهوا شيئا ويجعل الله فيه خيرا كثيرا﴾ [سورة النساء: آية 19][حاشية:464].
فمن من الحالات التي يستحب فيها الطلاق ما يأتي:
إذا تضررت الزوجة بالبقاء مع الزوج.
إذا ساءت العشرة بين الزوجين ولم يمكن إصلاحه [حاشية:465]
ثالثاً: الكراهة:
وهو الطلاق من غير مبرر أو سبب واضح، قال القاضي: فيه روايتين: إحداهما أنه محرم؛ لأنه ضرر بنفسه وزوجته؛ وإعدام للمصلحة الحاصلة لهما من غير حاجة إليه، فكان حرامًا، كإتلاف المال، وإنما يكون مبغضًا من غير حاجة إليه، وقد سماه النبي صلى الله عليه وسلم حلالًا، ولأنه مزيل للنكاح المشتمل على المصالح والمندوب إليها، فيكون مكروهًا[حاشية:466].
  رابعاً: الحرمة:
إذا قصد به الإضرار بالزوجة بأي شكل من الأشكال، أو حرمانها من أولادها والتفريق بينها وبينهم، فهذا حرام لنهي الرسول صلى الله عليه وسلم عن الضرر بأي شكل، مثل إطالة فترة العدة عليها بالطلاق في الحيض أو في طهر جامعها فيه، أجمع العلماء في جميع الأمصار وكل الأعصار على تحريمه ويسمي طلاق البدعة.
 خامسا: الإباحة:
حين يكون له مبرر لا يصل إلى درجة الندب والاستحباب، وذلك مثل أن تكون الزوجة مضيعة لماله، غير ملبية لقضاء وطرة، أو لسوء خلقها وعشرتها، كرفع الصوت وعدم الطاعة، أو عدم الإنجاب لعيب فيها، فهو حينئذ مباح، وإن كان الأولي الاجتهاد في إصلاحها طبيًا وخلقيًا فذلك أولي من الطلاق[حاشية:467].
***
الطلاق الإلكتروني وصوره
 يقصد بالطلاق عبر وسائل الاتصال الحديثة الصوتية والكتابية الذي اصطلح عليه بالطلاق الالكتروني،حل رابطة الزواج بلفظ مقصود من الزوج عبر وسائل الاتصال الحديثة، كالرسائل النصية القصيرة، أو البريد الالكتروني، وعلى هذا يشمل الطلاق الالكتروني جميع صور الطلاق التي ترسل أو تسلم أو تخزن بوسائل الكترونية أو بوسائل مشابهة بما في ذلك تبادل البيانات الالكترونية أو البريد الالكتروني أو البرقيات أو التلكس. ويتميز الطلاق الالكتروني عن الطلاق العادي في الدور الذي يؤديه الوسيط الالكتروني المستخدم في إيقاع الطلاق، وما ينجم عن ذلك من خصوصية في طريقة وقوعه لأنه يتم عن بعد مكاني بين الزوجين وان كان في بعض صوره يتم بإتيصال مباشر.[حاشية:468]
حكم وقوع الطلاق بالوسائل الحديثة:
أولاً: حكم إيقاع الطلاق عن طريق الهاتف[حاشية:469]:
يتم الطلاق شفاهة باللفظ عبر الهاتف كأن يتصل الزوج بزوجته ويقول لها صراحة: «أنت طالق» أو كناية ما يفيد بتطليقه لها كأن يقول لها: «اذهبي إلى بيت أبيك حالاً.. لا اريدك في منزلي» وكل عبارة يقصد منها الطلاق[حاشية:470].
وحكم الطلاق عبر الهاتف مأخوذ مما اتفق اتفق عليه الفقهاء الأربعة من الحنفية[حاشية:471] والمالكية[حاشية:472] والشافعية [حاشية:473] والحنابلة[حاشية:474] علي أن هذا الطلاق واقع شرعا بمجرد تلفظ الزوج بالطلاق الصريح ويبقي أن تتأكد من أن الذي خاطبها هو وليس هنالك تزوير لأنه يبني علي ذلك اعتداد الزوجة واحتساب بداية العدة من وقت صدور الطلاق الذي خاطبها بها الزوج.
فحكم وقوع الطلاق مشافهة عبر وسائل التواصل، عند تيقن الزوجة أن المتحدث زوجها، الوقوع شرعا؛ على أن وقوعه لا يتوقف على حضور الزوجة ولا رضاها ولا علمها، كما أنه لا يتوقف على الإشهاد، كما ذهب إلى ذلك جمهور الفقهاء، فالطلاق يقع بمجرد تلفظ الزوج به[حاشية:475].
وهو قول أكثر أهل العلم المعاصرين أيضا[حاشية:476]، وبه أخذ مجمع الفقه الإسلامي التابع لمنظمة المؤتمر الإسلامي بجدة[حاشية:477].
واستدلوا على ذلك بما يأتي:
الدليل الأول: قال صلى الله عليه وسلم: «ثلاث جدهن جد، وهزلهن جد: النكاح، والطلاق، والرجعة»[حاشية:478].
وجه الدلالة من الحديث:
فالحديث يدل على أن من تلفظ هازلا بلفظ نكاح او طلاق او رجعه او عتاق، فقد وقع منه ذلك من الأمور التي لا يُستهان بها، حتى أن الهازل يقع طلاقه[حاشية:479].
الدليل الثاني: لا خلاف بين أهل العلم في وقوع الطلاق على المرأة إن سمعت لفظه من زوجها مباشرة، ولا فرق بين سماعها مباشرة وبين سماعها عبر وسيلة اتصال[حاشية:480].
الدليل الثالث: الطلاق لا يتوقف على حضور الزوجة، ولا علمها، ولا يشترط لوقوعه، الإشهاد، ولا الرضا[حاشية:481].
القول الثاني: عدم وقوع الطلاق عبر وسائل الاتصال الحديثة، وأخذ هذا الأمر بالحيطة والحذر لما قد ينطوي عليه من إمكانية التدليس، وصعوبة التوثيق[حاشية:482]، وعلق على هذا الشیخ الدكتور النجیمي: عضو مجمع الفقه الإسلامي وأستاذ الفقه الإسلامي بالمعهد العالي للقضاء بالریاض بأن المجمع یرى أن هذا النوع من الطلاق لا یقع لكونه غیر مؤكد من صاحب الشأن (الزوج) وأضاف أن: هیئة كبار العلماء بالسعودیة رأت أیضا أن هذا النوع من الطلاق لا یقع لإمكانیة أن تكون الرسالة النصیة الخاصة بالطلاق مصدرها شخص انتحل شخصیة الزوج» وأوضح الدكتور النجیمي: إن هذا النوع من الطلاق»یدخل ضمن ما یسمى بطلاق الكنایات، إذ قد یحتمل معنى لفظة الطلاق السمعي أو النصي معنى أخر غیر المعنى الظاهر، وفي هذه الحالة تستدعي المحكمة الزوج للتأكد من صحة اللفظ واثبات الطلاق[حاشية:483].
وبناءاً على ذلك: إن الطلاق إذا تم عبر الهاتف فإنه يقع بمجرد التلفظ به عبر الهاتف؛ لأن الهاتف ما هو إلا وسيلة معتبرة عرفاً لتوصيل اللفظ إلى سمع الآخرين[حاشية:484].
الرأي الراجح:
 بعد عرض آراء الفريقين في المسألة يترجح لدي وقوع الطلاق الشفهي عبر وسائل الاتصال الحديثة، مع التأكد من أن المتحدث هو الزوج، فلا فرق بين كونه يحدثها مباشرة أو من خلال وسيلة تواصل؛ فقد اتفق العلماء على أن طلاق المسلم العاقل البالغ، ليس سكران، ولا مكرها، ولا غضبان، ولا محجوراً، ولا مريضاً، لزوجته التي قد تزوجها زواجاً صحيحا جائز، إذا لفظ به بعد النكاح مختاراً له، وأوقعه في وقت الطلاق بلفظ من ألفاظ الطلاق على سنة الطلاق، فهو طلاق يحل عقد النكاح[حاشية:485].
ثانيا: حكم الطلاق بالرسائل الكتابية عبر وسائل التواصل:
الطلاق كتابة عبر وسائل الاتصال الحديثة المختلفة كالواتساب وغيره فيه الخلاف القديم الذي ذكره الفقهاء في حكم الطلاق عن طريق الكتابة، وقد اختلف الفقهاء بحسب مايلي:
 ذهب الجمهور من الحنفية والمالكية والشافعية والحنابلة اعتبار الكتابة الصريحة الواضحة في الطلاق تقوم مقام اللفظ، حيث ذهب المالكیة والشافعیة والحنابلة إلى أن الطلاق یصحُّ بالكتابة إذا نواه الزوج، أما إذا لم ینو بالكتابة الطلاق فلا یقع شيء، حیث عدوا الكتابة بالطلاق كنایة، ولو كان اللفظ صریحا في الطلاق؛ لأن الكاتب قد لا یكون مراده الطلاق، بل یكتب لتجوید خطه أو لتجربة الحبر أو القلم أو نقل عبارات من كتاب... وغیر ذلك، والمقرر أنَّ الكنایة في الطلاق العبرة فبها بنیة صاحبها، وعلى ذلك فإن كتب إلى زوجته بالطلاق وهو یرید الطلاق وقع، وإن لم یرده لم یقع.[حاشية:486]
قال الخراشي(ت1101 ه‍)[حاشية:487]: «الزوج إذا كتب إلى زوجته أو إلى غيرها أنه طلقها وهو عازم على ذلك فإن الطلاق يقع عليه بمجرد فراغه من الكتابة وينزل كتبه للفظ الطلاق منزلة مواجهتها به»[حاشية:488].
نقل الماوردي (ت450ه‍)[حاشية:489]: «قال الشافعي: (ولو كتب بطلاقها فلا يكون طلاقا إلا بأن ينويه كما لا يكون ما خالفه الصريح طلاقا إلا بأن ينويه)[حاشية:490].
قال ابن قدامة (ت620ه‍)[حاشية:491]: «لا يقع إلا بنية...؛ لأن الكتابة محتملة، فإنه يقصد بها تجربة القلم، وتجويد الخط، وغم الأهل، من غير نية، ككنايات الطلاق، فإن نوى بذلك تجويد خطه، أو تجربة قلمه، لم يقع»[حاشية:492].
واستدلوا بالسنة، والقياس، والمعقول:
أولاً: من السنة:
ما روى عن أبي هريرة رضي الله عنه أن النبي صلى الله عليه وسلم: «إِنَّ اللهَ عز وجل تَجَاوَزَ لِأُمَّتِي عَمَّا حَدَّثَتْ بِهِ أَنْفُسَهَا، مَا لَمْ تَعْمَلْ، أَوْ تَكَلَّمْ بِهِ»[حاشية:493].
ثانياً: القياس:
وهو قياس التعاقد بالكتابة على التعاقد باللفظ فكما أن اللفظ يصح التعاقد به كذلك الكتابة؛ لأن الكتابة تعد وسيلة من وسائل التعبير عن الإرادة[حاشية:494].
ثالثاً: المعقول من وجوه:
إن الكتابة عمل من الأعمال فيؤاخذ به فدل على وقوع من كبت طلاقه.
إن رسول الله صلى الله عليه وسلم استعمل الكتابة في رسائله مع الملوك يدعوهم في الإسلام فتارة يبلغ بالكتاب، وتارة بالخطاب، وذلك ما روى عن ابن عباس أن رسول الله صلى الله عليه وسلم كتب على قيصر وقال: «فإن توليت فإن عليك إثم الأريسيين[حاشية:495]»[حاشية:496].
فالكتابة تقوم مقام الكاتب بدلالة أن النبي صلى الله عليه وسلم كان مأموراً بتبليغ رسالته فجعل ذلك في حق البعض بالقول وفي حق آخرين بالكتابة الى ملوك الأطراف، ولأن كتاب القاضي يقوم مقام لفظه في إثبات الديون والحقوق فإن نوى بذلك تجويد خطه أو تجربة قلمه لم يقع[حاشية:497].
فالديون والحقوق تثبت بكتابة القاضي وتقوم مقام فكذلك الطلاق يقع بكتابة الزوج به، وتقوم مقام لفظه بجامع أن الكتابة في كل حجة يعمل بها
كما استدل جمهور الحنابلة والمالكية والشافعية بأن الكتابة كناية، والكناية طريق في إفهام المراد وقد اقترنت بالنية، ولأنها أحد الخطابين فجاز أن يقع بها الطلاق كاللفظ[حاشية:498].
يتضح مما سبق أن جمهور الفقهاء عـدَّ الطلاق بالكتابة من الكنايات، فإن نوي به طلاقا وقع، وإن لم ينو لم يقع.
أما الحنفية فرأوا وقوع الطلاق كتابة سواء كان المطلق قادرا على النطق أو غير قادر، لكنهم اشترطوا لوقوعه أن تكون الكتابة مستبينة ومرسومة، والمقصود بالمستبينة أن تكون مكتوبة بشكل ظاهر يبقى له أثر يثبت به، كالكتابة على الورق، أو الأرض، وأما غير المستبينة فهي أن يكتب على الهواء أو الماء، فهذه لا يقع بها طلاق وإن نوى، وإن كانت مستبينة لكنها غير مرسومة إن نوى الطلاق وإلا لا، وإن كانت مرسومة يقع الطلاق نوى أو لم ينو[حاشية:499].
وذهب الظاهرية وابن حزم فقد قالوا أن العبرة في الطلاق هو اللفظ، وأن الطلاق كتابة لا يعتد به[حاشية:500]، واستدل الظاهرية بقوله تعالى:
قال الله تعالى: ﴿الطلاق مرتان فإمساك بمعروف أو تسريح بإحسان ولا يحل لكم أن تأخذوا مما آتيتموهن شيئا إلا أن يخافا ألا يقيما حدود الله فإن خفتم ألا يقيما حدود الله فلا جناح عليهما فيما افتدت به تلك حدود الله فلا تعتدوها ومن يتعد حدود الله فأولئك هم الظالمون﴾ [سورة البقرة: آية 229].
قال تعالى سبحانه ﴿يا أيها النبي إذا طلقتم النساء فطلقوهن لعدتهن وأحصوا العدة واتقوا الله ربكم لا تخرجوهن من بيوتهن ولا يخرجن إلا أن يأتين بفاحشة مبينة وتلك حدود الله ومن يتعد حدود الله فقد ظلم نفسه لا تدري لعل الله يحدث بعد ذلك أمرا﴾ [سورة الطلاق: آية 1].
فالطلاق في المذهب الظاهري لم يقع في اللغة التي خاطبنا الله تعالى بها وخاطبنا بها رسوله - صلى الله عليه وآله وسلم - اسم تطليق على أن يكتب إنما يقع ذلك اللفظ به - فصح أن الكتاب ليس طلاقا حتى يلفظ به إذ لم يوجب ذلك نص[حاشية:501].
القول الراجح:
يظهر لي أن الراجح من الأقوال هو قول الجمهور؛ لإغلاق باب شر قد يلجه الكثيرون، وحتى لا تُتخذ آيات الله هزوا كما نهانا الله تعالى في أحكام الطلاق[حاشية:502]، فإن كانت الكتابة-عبر أي وسيلة تواصل- كتابة مستبينة ومرسومة بلفظ صريح وكانت نية الزوج إيقاع الطلاق فالطلاق يقع .
***
القضاء بالمقاصد الشرعية في إيقاع الطلاق الإلكتروني في قضايا المواريث
المقاصد الشرعية المترتبة عن الطلاق الالكتروني في قضايا المواريث:
يتعلق الاخذ بالمقاصد الشرعية فهم أسرار الأحكام الشرعية التي تتحقق من وراءها المصلحة العامة وتجنب بواسطتها المفاسد، مما يؤدي إلى تحقيق العدل والمساواة والرحمة والمرونة في حياة الفرد والمجتمع، حيث إن توجه القوانين والأحكام الشرعية نحو تحقيق هذه المقاصد يضمن وضوح وعدالة القوانين مما يساهم في استقرار المجتمع وسلامته فلطلاق في الشريعة الإسلامية أسباب ومقاصد شرعية تهدف إلى حماية الأفراد والمجتمع كما أن لتثبت من وقوع الطلاق في قضايا المواريث عدة مقاصد يمكن أن نذكر منها مايلي:
تشريع الطلاق في الإسلام من أعظم الأمور التي تظهر وسيطة الإسلام واعتداله فبينما كان الجاهليون يطلقون بلا تحديد ولا ضابط، نجد الكاثوليك يحرمون الطلاق بالكلية مهما تعثرت الحياة الزوجية وقد جاء الإسلام يجيز الطلاق بضوابط وأحكام، حيث كما شرع الله النكاح للمصلحة شرع الطلاق إكمالًا للمصلحة[حاشية:503].
الطلاق هو استثناء لإنهاء الرابطة الزوجية والشريعة أجازته ولم ترغب فيه بل وضعت حلولًا لتلافي وقوعه، فالأصل استمرار الحياة الزوجية واستقرارها لتحقيق مقاصد الزواج.
الذي يملك إنهاء عقد الزواج هو الزوج خلافًا لباقي العقود التي لا تنتهي إلا باتفاق الطرفين أهون الأسباب وبلا ترو لسرعة تأثرها وانفعالها[حاشية:504]، ومن محاسن الشرع في الطلاق جعله بيد الرجال دون النساء لاختصاصهن بنقصان العقل وغلبة الهوى ونقصان الدين[حاشية:505].
قد يتعذر استمرار الحياة الزوجية لسبب من الأسباب مثل أن يؤدي بقاء الزوجة في عصمة الرجل إلى وقوعه في الحرام والأضرار بها، أو النفقة عليها من الحرام.. أو أن تكون الزوجة عاصية مفرطة في حقوق الله أو حقوق الزوج ولم يستطيع الزوج إجبارها أو تكون غير عفيفة، ففي مثل هذه الحالات يكون إمساك الزوجة ضررًا لأنه يدخل النقص على الزوج في دينه ويشين عرضه[حاشية:506].
الإسلام يتسم بالواقعية حيال الطوارئ، ويلائم طبائع البشر وأخلاقهم واختلاف أحوالهم، قال بن قدامة: «إذا فسد الحال بين الزوجين وصار البقاء على النكاح مفسدة محضة، وضررًا مجردًا على كليهما، وذلك بإلزام الزوج بالنفقة والسكن وحبس المرأة مع سوء العشرة، والخصومة الدائمة من غير فائدة فاقتضى ذلك ما يزيل النكاح لتزول المفسدة الحاصلة منه»[حاشية:507].
الطلاق والفراق هو الحل الناجح لتلافي الأضرار الناجمة عن زواج فاشل فلا يكون لاستمراره انعكاسات سلبية على الأسرة والمجتمع.
والطلاق الشرعي له ضوابطه وقيوده فمنها تحديد عدد الطلقات بالثلاث قال تعالى: ﴿الطلاق مرتان فإمساك بمعروف أو تسريح بإحسان ولا يحل لكم أن تأخذوا مما آتيتموهن شيئا إلا أن يخافا ألا يقيما حدود الله فإن خفتم ألا يقيما حدود الله فلا جناح عليهما فيما افتدت به تلك حدود الله فلا تعتدوها ومن يتعد حدود الله فأولئك هم الظالمون﴾ [سورة البقرة: آية 229]، فقد جعل الله عز وجل حدًّا للطلاق في شريعة الإسلام بثلاث تطلیقات فالطلاق يكون مرتين في كل مرة يكون للرجل إما إمساك بمعروف أو تسريح بإحسان أما المرة الثالثة فلا يملك الزوج عليها الرجعة وهي في عدته كما لا يجوز أن يتزوجها إلا بعد زواجها برجل آخر ثم يفارقها ذلك الزوج الآخر، وبهذا دفع الشارع عن المرأة ما كان يصيبها من عنت الزوج وأذاه وعضلها ومنعها من الزواج بل تصير تحت يديه معلقة، لا زوجة ولا مطلقة حتى نزل القرآن ﴿الطلاق مرتان فإمساك بمعروف أو تسريح بإحسان ولا يحل لكم أن تأخذوا مما آتيتموهن شيئا إلا أن يخافا ألا يقيما حدود الله فإن خفتم ألا يقيما حدود الله فلا جناح عليهما فيما افتدت به تلك حدود الله فلا تعتدوها ومن يتعد حدود الله فأولئك هم الظالمون﴾ [سورة البقرة: آية 229].
تحديد الطلقات بثلاث تبين بعدها المرأة عن زوجها إلا أن تتزوج زوجة آخر ثم تفارقه، وفي هذا الحكم مراعاة للزوجين لأن الزوج بعد أن فارقها ثلاث مرات غلب على الظن أن معاشرته إياها لا تستقيم ولكنها إن تزوجت غيره وجربت معاشرة رجل آخر فعلها تحن إلى زوجها الأول وتذكر ما كان بينهما من خطأ منها فتندم عليه وتتوب منه، وما كان من خطأ منه فيتبين لها أنها قد تحسن علاجه، وكذلك الزوج الأول لعله يرى مثل ذلك أو أكثر منه وأنه أقدر على علاج ما كان بينهما من شر، بعد أن يقض مضجعه إذ يعلم أن زوجه بين يدي رجل آخر، قال ابن عابدين: «ومنها - من محاسن الطلاق – شرعه – لأن النفس كذوبة ربما تظهر عدم الحاجة إليها ثم يحصل الندم فشرع ثلاثًا يجرب نفسه أولاً وثانيًا»[حاشية:508].
تحرم شريعة الإسلام الطلاق في زمن الحيض والنفاس وتعده طلاقًا بدعيًّا على غير السنة، مثل كونها حائضًا وفي هيئة رثة[حاشية:509]، حتى لا تتضرر المرأة بطول العدة، قال ابن بطال شارح صحيح البخاري ونهي عن الطلاق في الحيض لأنها لا تستقبل العدة في تلك الحيضة عند الجميع لأن من قال: الأقراء الحيض لا يجتزئ بتلك الحيضة من الثلاث حيض عنده حتى تستقبل حيضة بعد طهر، وكذلك لو طلق عندهم في طهر لم يعتد إلا بالحيضة المقبلة بعد الطهر الذي طلقت فيه فجعلوا عليها ثلاثة قروء وشيئا آخر، وذلك خلاف الكتاب والسنة[حاشية:510] قال تعالى: ﴿يا أيها النبي إذا طلقتم النساء فطلقوهن لعدتهن وأحصوا العدة واتقوا الله ربكم لا تخرجوهن من بيوتهن ولا يخرجن إلا أن يأتين بفاحشة مبينة وتلك حدود الله ومن يتعد حدود الله فقد ظلم نفسه لا تدري لعل الله يحدث بعد ذلك أمرا﴾  [سورة الطلاق: آية 1].
الطلاق السني أن يكون في الطهر قبل أن يمسها لمعنيين أحدهما: بقاء الرغبة الطبيعة فيها (في المرأة) فإنه بالجماع تفتر سورة الرغبة، وثانيها، أن يكون ذلك أبعد من اشتباه الأنساب[حاشية:511].
كما أن المرأة عند الطهر من الحيض تكون لها جاذبية وللرجل فيها رغبة فإذا أعرض عنها حينئذ وفارقها كان دليلًا على أن لا يريدها فعلًا وأنه لن يلحقه ندم بفراقها[حاشية:512].
جمع الطلقات الثلاث بلفظ واحد مناقض لمقصود الشارع فقد جعل الله الطلاق ثلاث مرات متفرقة لقوله عز وجل ﴿الطلاق مرتان فإمساك بمعروف أو تسريح بإحسان ولا يحل لكم أن تأخذوا مما آتيتموهن شيئا إلا أن يخافا ألا يقيما حدود الله فإن خفتم ألا يقيما حدود الله فلا جناح عليهما فيما افتدت به تلك حدود الله فلا تعتدوها ومن يتعد حدود الله فأولئك هم الظالمون﴾ [سورة البقرة: آية 229]. ثم قوله عن الثالثة: ﴿فإن طلقها فلا تحل له من بعد حتى تنكح زوجا غيره فإن طلقها فلا جناح عليهما أن يتراجعا إن ظنا أن يقيما حدود الله وتلك حدود الله يبينها لقوم يعلمون﴾ [سورة البقرة: آية 230]، فكان الناس في عهد رسول الله صلى الله عليه وسلم يعملون بما أمر الله في كتابه فيطلقون طلقة واحدة يستقبلون بها عدة النساء[حاشية:513].
وإن الرجل الذي يطلق ثلاثًا دفعة واحدة متعجل لأمر جعل الله له فيه أناة ومهلة، لأن الشرع قد جعل بعد كل طلقة عدة ومهلة يراجع الزوج فيها نفسه، لكن موقع الطلاق الثلاث في فعله هذا « إهمال للحكمة المرعية في شرع تفريقها، فإنها شرعت ليتدارك المفرط ولأنه تضييق على نفسه وتعرض للندامة»[حاشية:514].
الطلاق إنهاء للعلاقة الزوجية التي كان من مقاصدها السكن والمودة والرحمة بين الزوجين، لهذا فكما دخل الطرفان في هذا العقد بالمعروف فليخرجا منه بالمعروف والإحسان وذلك لقوله تعالى ﴿الطلاق مرتان فإمساك بمعروف أو تسريح بإحسان ولا يحل لكم أن تأخذوا مما آتيتموهن شيئا إلا أن يخافا ألا يقيما حدود الله فإن خفتم ألا يقيما حدود الله فلا جناح عليهما فيما افتدت به تلك حدود الله فلا تعتدوها ومن يتعد حدود الله فأولئك هم الظالمون﴾
 [سورة البقرة: آية 229]، وقوله تعالى ﴿وإذا طلقتم النساء فبلغن أجلهن فأمسكوهن بمعروف أو سرحوهن بمعروف ولا تمسكوهن ضرارا لتعتدوا ومن يفعل ذلك فقد ظلم نفسه ولا تتخذوا آيات الله هزوا واذكروا نعمت الله عليكم وما أنزل عليكم من الكتاب والحكمة يعظكم به واتقوا الله واعلموا أن الله بكل شيء عليم﴾ [سورة البقرة: آية 231]، لأن ذلك يؤدي إلى اختلال المعاشرة واضطراب حال البيت وفوات المصالح بشغب الأذهان في المخاصمات[حاشية:515].
والمفارقة بالإحسان: «أرفق وألطف وأيسر في مراعاة ما جعل الله تعالى بين الزوجين من المودة والرحمة»[حاشية:516].
إن كان الأصلح تسريحها سرحها على أحسن الوجوه وهو أن يؤدي حقوقها المالية، ولا يذكرها بعد المفارقة بسوء ولا ينفر الناس عنها[حاشية:517].
بالإضافة إلى مقاصد الطلاق التي ذكرناها فإن تحديد الطلاق الالكتروني يحفظ العرض بالأوجه الآتية :
في تحديد العدة: حيث يجب تحديد فترة العدة بعد الطلاق الإلكتروني لضمان عدم وجود حمل، وهو ما يؤثر على توزيع الإرث.
توثيق الطلاق: يجب توثيق الطلاق الإلكتروني بشكل رسمي ليكون له أثر قانوني، وهذا يشمل تسجيله في السجلات الرسمية التي قد تُستخدم في قضايا الإرث.
حقوق الأبناء: يجب النظر في حقوق الأبناء ورعايتهم والنفقة عليهم، وهو ما يؤثر على توزيع الإرث في حالة وفاة أحد الوالدين.
حفظ المال:
الحقوق المالية: تسوية الحقوق المالية بين الزوجين، مثل المهر ...، والتي قد تؤثر على توزيع الإرث.
حفظ حقوق الزوجين والورثة الذين يرثون معهم : قد يكون التثبت من وقوع الطلاق الالكتروني أو عدم وقوعه  في قضايا الإرث وسيلة لتحقيق حقوق كل من الزوجين، حيث يمكن هذا التثبت من معرفة أحقية أحد الزوجين بالإرث أو لا مما يحفظ حقوق الزوجين وحقوق الورثة الذين يرثون معهم في حالة وقوع الطلاق حقا وعد أحقية أحد الزوجين بالإرث
حفظ المال: حفظ مال الميت من الذهاب لغير ورثته الشرعيين إذا ثبت الطلاق الالكتروني مما يمنع الزوج من إرث زوجته ويمنع الزوجة من إرث زوجها إذا انتهت عدتها من تاريخ طلاقها إلكترونيا .
حفظ الأسرة والمجتمع: قد يكون التثبت من وقوع الطلاق الالكتروني في قضايا المواريث وسيلة للتخلص من النزاعات والتوترات داخل الأسرة التي قد تؤثر سلباً على الأفراد، وبالتالي يمكن أن يساهم الطلاق في الحفاظ على سلامة واستقرار الأسرة والمجتمع.
الضوابط والإجراءات التي يجب أن يتخذها القاضي لإيقاع الطلاق الالكتروني:
لإيقاع الطلاق الإلكتروني، يجب على القاضي اتباع مجموعة من الإجراءات القانونية والتقنية لضمان صحة الطلاق وتوثيقه بشكل صحيح، ومن الخطوات الأساسية التي يجب اتخاذها مايلي:
التحقق من الهوية: يجب التأكد من هوية الأطراف المعنين بالطلاق، سواء الزوج أو الزوجة، وذلك عبر استخدام الوثائق الرسمية والأنظمة الإلكترونية للتحقق من الهوية.
توثيق عقد الزواج: يجب على القاضي التأكد من وجود عقد زواج صحيح وموثق قبل إجراء الطلاق.
إثبات الطلاق: يجب تقديم طلب إثبات الطلاق عبر المنصات الإلكترونية المعتمدة، مع توفير جميع المعلومات والوثائق المطلوبة، فالطلاق يحتاج إلى توثيق لتتحقق الزوجة من طلاقها حتى إذا أنكر والزوج إذا كان وارثا أو واحد من الورثة عملية الطلاق التي تمت عبر المراسلة أو الإنترنت تكون الورقة الموثقة ومشهود ...وليحتج بها عند النزاع والخلاف أو الإنكار[حاشية:518].
ويثبت الطلاق بإقرار الزوج فإذا أقر الزوج أنه قد طلق، أو ادعى الطلاق فصدقته المرأة، ثبث الطلاق.[حاشية:519]
شهادة الشهود: قد يتطلب من القاضي الأخذ بشهادة شهود لايقاع الطلاق الالكتروني حيث يجب على القاضي التأكد من توفر شهاداتهم وأن تتم بالطريقة
القانونية المناسبة، وظاهر كلام أحمد ابن حنبل: أن الشهادة تقبل في الطلاق[حاشية:520]، فلو شهد عدلان أن فلانا طلق زوجته ثبت الطلاق [حاشية:521].
 إذا كان الطلاق عبر منصات يصعب اختراقها، واستخدامها من قبل شخص آخر، كالتواقيع الرقمية، أوالدوائر التلفزيونية في المحاكم أو الإدارات الحكومية، فهذه الطرق تعد طرقاً صحيحة لإثبات الطلاق، فيقع الطلاق بها، ولا يلتفت الي انكاره الزوج [حاشية:522].
إذا كان إيقاع الطلاق عن طريق وسائل التواصل التي يسهل وتزويرها، أو انتحال الشخصية عن طريقها، كالبريد الإلكتروني، وبرامج المحادثة الفورية، والمنتديات، ومواقع التواصل الاجتماعي كالفيسبوك والتويتر، فهذه الوسائل قرائن ضعيفة، ولا تصلح لإثبات الطلاق؛ لأن الأصل بقاء النكاح، ولا يترفع هذا الأصل بالقرائن الضعيفة، فإن الأصل لا يرتفع بمجرد الاحتمال إلا إذا كان هناك قرائن قوية تثبت صحة الطلاق فإذا كانت القرائن تدل على أن الجوال لم يسرق ولم يستخدمه غير صاحبه فإنه يعمل بها، كأن يثبت أن صاحب الجوال في ذلك الوقت وحده ومعه جواله، أو أن يشهد الشهود أن الجوال كان معه في وقت إرسال الرسالة، أو أن يقرّ بإرسال الرسالة التي قبلها، والرسالة التي بعدها، وليس بين الرسائل إلا أقل من دقيقة.[حاشية:523]
بالنسبة للطلاق الشفهي: يجب إثبات أن الصوت هو صوت الرجل، وأنه تلفظ بالطلاق من غير تركيب أو تزوير للصوت، وهذا الإثبات صعب جداً؛ إذ إن برامج تعديل الأصوات وتغييرها كثيرة، وأصبح استخدامها شائعاً، فلا يقبل مجرد التسجيل لصوت الرجل؛ إذ الأصل بقاء النكاح، ولا ننتقل عن الأصل إلا بدليل، ومجرد تسجيل الصوت لا يعدّ كافياً في إثبات الطلاق، إلا إن أمكن إثبات أن الصوت صوت الرجل، وأنه لم يدخله أي تعديل أو تغيير، فهنا يمكن أن يقبل هذا الدليل، ولكن هذا صعب جداً.[حاشية:524]
التأكد من الإجراءات القانونية: يجب على القاضي التأكد من أن جميع الإجراءات القانونية قد تمت وفقًا للأنظمة المعمول بها، بما في ذلك الإجراءات المتعلقة بالعدة
إصدار صك الطلاق: بعد استكمال جميع الإجراءات والتحقق منها، يقوم القاضي بإصدار صك الطلاق الرسمي.
فإذا ثبت الزواج أصلا وثبت الطلاق، فإن القاضي يقضي بعدم ارث الزوجين من بعض وإذا لم يثبت الطلاق فإن القاضي بقضي بالنصيب المستحق للزوج أو الزوجة، وللابن إذا كانت المرأة حامل قبل العدة أو أثناءها .
***



المبحث الثالث
 القضاء بالمقاصد الشرعية
في نوازل التركات المعاصرة
ويشتمل على مطلبين:
المطلب الأول: القضاء بالمقاصد الشرعية في الخلاف حول ارث الحسابات والمنافع الرقمية.
المطلب الثاني: القضاء بالمقاصد الشرعية في نوازل تركات العملات الرقمية وحقوق الملكيات الفكرية .

يعد مصطلح الإرث الرقمي أو التركة الرقمية من المصطلحات الحديثة حيث لم يظهر هذا المصطلح إلا منذ ما يقرب من نحو عقد ونصف من الزمان؛ نتيجة للاستخدام المتزايد من قبل الأشخاص للشبكة العنكبوتية(الإنترنت) بتطبيقاتها المختلفة والتي لا تقتصر على مواقع التواصل الاجتماعي فحسب، بل تمتد لتشمل كافة الخدمات والتطبيقات التي توفرها تلك الشبكة كالبريد الإلكتروني، والمدونات، والمواقع التي تسهل عمليات البيع والشراء وتبادل السلع والمنتجات بين الأفراد، إلى غير ذلك من الخدمات التي توفرها تلك الشبكة في الوقت الحاضر أو ستوفرها في المستقبل.
وقد رتب الشارع الحكيم على وفاة الشخص نقل ملكيته لورثته من بعده طبقاً للأصول والقواعد التي حددتها الشريعة الإسلامية، وقد كان موضوع الميراث يتمثل دائماً في ممتلكات وعناصر ملموسة يمتلكها الشخص في حياته، إلا أن التقدم التكنولوجي وما تقدمه الشبكة العنكبوتية من خدمات قد أدى إلى إفراز نوع جديد من الممتلكات يسمى بالأصول الرقمية والذي يتمثل في أشياء مخزنة في حسابات على الإنترنت، خاصة وأن بعض مزودي تلك الخدمات هم من يقررون الحقوق التي يتمتع بها الشخص على حسابه ومحتواه الرقمي.
وبالإضافة إلى مصطلح الوفاة الحقيقية المعروفة قد ظهر مصطلح جديد للوفاة يطلق عليه الوفاة الرقمية والتي تعني توقف الشخص عن استخدام التطبيقات والحسابات الإلكترونية الخاصة به لوفاته، أو إصابته بعارض بدني أو عقلي يحول دون ذلك الاستخدام، والذي أدى بدوره إلى ظهور ما يُعرف بالميراث الرقمي أو التركات الرقمية والتي تختص بالبحث في معرفة المآل الشرعي والقانوني لما يتركه الشخص بعد وفاته من ممتلكات ذات صفة رقمية؛ لذلك كله فقد خصصت هذا المطلب للوقوف على ماهية القضاء بالمقاصد الشرعية في الخلاف حول إرث الحسابات والمنافع الرقمية
***
المطلب الأول
القضاء بالمقاصد الشرعية في الخلاف حول إرث الحسابات والمنافع الرقمية
مفهوم الإرث الرقمي:
الميراث هو الحق المخلف عن ميت»[حاشية:525]، فالميراث هو: «اسم لما يستحقه الوارث من مورثه بسبب من أسباب الإرث، سواء كان المتروك مالاً أو عقاراً أو من الحقوق الشرعية»[حاشية:526].
الرقمي في اللغة: «الرّقمي لغة من الرقم: الراء والقاف والميم أصل واحد يدل على خط وكتابة وما أشبه ذلك، والرَّقمُ الكتابة، قال تعالى: ﴿كتاب مرقوم﴾ [سورة المطففين: آية 9]، وقولهم: هو يرقم الماء أي بلغ من حذقه بالأمور أن يرقم حيث لا يثبت الرقم. ورقم الثوب: كتابه وهو في الأصل مصدر، والرقيم: الكتاب. وقوله تعالى ﴿أم حسبت أن أصحاب الكهف والرقيم كانوا من آياتنا عجبا﴾ [سورة الكهف: آية 9]، قيل: هو لوح فيه أسماؤهم وقصصهم. فالرّقم: الخط. والرقيم: الكتاب، ويقال للحاذق في صناعته: هو يرقم في الماء. وكل ثوب وشي فهو رَقُم، والارقم من الحيات: ما على ظهره كالنقش. يقال كتاب مرقوم، إذا بينت حروفه بعلاماتها من التنقيط، ورقّمت الشيء أعلمته بعلامة تميزه عن غيره كالكتابة»[حاشية:527].
تعريف الإرث الرقمي بالتركيب الإضافي:
عرف الإرث الرقمي من الباحثين المعاصرين بعدة تعريفات، منها:
«يقصد به الوضع القانوني للأصول والحسابات الرقمية للشخص بعد وفاته، أو إصابته بعارض بدني أو عقلي يمنعه من استخدام حساباته وتطبيقاته الإلكترونية، وبيان ما إذا كانت تلك الأصول والحسابات تؤول هي ومحتوياتها إلى ورثة المستخدم، أم يتم إلغاؤها بواسطة مزودي الخدمات الرقمية، أم يتم السماح لورثة المستخدم، أو لشخص أو لجهة معينة بالوصول إليها وإدارتها مع الإبقاء عليها كما هي، أو بعد تعطيل بعض خصائصها، أو استنساخ محتوياتها قبل إلغائها»[حاشية:528].
«تحديد الطرق أو الوسائل القانونية التي تبين مصير أو مآل الحسابات والصفحات والصور والنصوص التي يخلفها الشخص بعد وفاته»[حاشية:529].
الأشياء الرقمية التي يتكون محتواها من قيم يغلب فيها الجانب الشخصي على الجانب المالي كما في صفحات التواصل الاجتماعي وما تحويه من تعليقات ومنشورات واعجابات، والبريد الإلكتروني ومقاطع الفيديو الشخصية والصور، والكتب والملفات والرسائل الشخصية، ومحتويات الهاتف النقال، والنشاطات الفكرية والاجتماعية للشخص على الإنترنت، وغيرها من الأشكال الأخرى التي يحوزها الشخص طبقاً لدافع عاطفي أو لذوقه الخاص، أو وفقاً لمتطلبات الوظيفة أو المنصب الحكومي أو السياسي أو الإداري وغيرها من الدوافع الأخرى[حاشية:530].
فيتضح من التعريفات السابقة للإرث الرقمي أو التركة الرقمية أنه عبارة عما يخلفه الشخص بعد وفاته أو إصابته بعارض بدني أو عقلي من أشياء رقمية تعبر عن هويته الشخصية كبريده الإلكتروني، وما يملكه من حسابات على شبكات التواصل الاجتماعي المختلفة وما يضمنه إياها من تعليقات ومنشورات وإعجابات، ورسائل وصور ومقاطع فيديو شخصية ونحو ذلك مما يحوزه الشخص طبقاً لدافع عاطفي أو لذوقه الخاص مما يعد جزءاً من حياته الخاصة، فالإرث الرقمي أو التركة الرقمية يقصد به معرفة المآل الشرعي والقانوني لما يتركه الشخص بعد وفاته من ممتلكات ذات صفة رقمية.
حكم الإرث الرقمي
اتضح مما سبق أن الميراث الرقمي أو التركات الرقمية من الموضوعات المستجدة في باب الميراث، ويمثل هذا النوع من التركات جزءاً من حياة الإنسان الخاصة التي كفلت الشريعة الإسلامية حمايتها وصيانتها من كل ما يؤدي إلى هتك سترها أو انتهاك خصوصيتها، كما أن تلك المحتويات الرقمية للمستخدم منها ما يمثل قيمة اقتصادية للمستخدم، ومنها ما يمثل قيمة مادية أو معنوية له.
ويتنازع الميراث الرقمي قياسان:
الأول: قياسها على الأعيان المالية المجردة والتي يُحكم بتوريثها دون تردد.
والثاني: قياسها على الحقوق الشخصية الذاتية التي يرى الفقهاء أنها لا تتجاوز صاحبها إلى غيره، ولقد اختلف الفقهاء في حكم توريث هذا النوع - بشكل عام-على قولين:
القول الأول: يرى عدم توريث هذا النوع من التركات، وإلى هذا ذهب الحنفية[حاشية:531].
واستدلوا بما يلي:
الدليل الأول: أن المنافع ليست بمال متقوّم في ذاته، وإنما يقوّمها العقد، والعقد إرادة شخصية تنتهي بوفاة العاقد، ولا تنتقل إلى الورثة، وعلّة عدم اعتبار المنافع مال عند الحنفية، أن صفة المالية عندهم لا تثبت إلا بالتموّل[حاشية:532].
يقول الشيخ أبو زهرة رحمه الله: «والتموّل: صيانة الشيء وإحرازه، ولذا لا يقال لمن ينتفع بالشيء مستهلكاً له إنه متمول له، فلا يقال لمن يأكل شيئاً أنه يتمول ذلك المأكول، وإذا كان التموّل كذلك فالمنافع لا يمكن تمولها؛ لأنه لا يمكن إحرازها وادخارها لوقت الحاجة، إذ إنها لا تبقى زمانين، بل تكسب آناً بعد آن، وبعد الاكتساب تلاش ى وتفنى، فلا يبقى لها وجود ... فالمنافع قبل كسبها معدومة، والمعدوم لا يطلق عليه اسم مال، وبعد كسبها لا يمكن إحرازها، والتقوّم لا يثبت إلا بالإحراز»[حاشية:533].
الدليل الثاني: وأما عدم توريث الخيارات الشخصية كخيار الرؤية والشرط، وحق الشفعة وقبول الوصية، فلكونها جميعها حقوقاً شخصية متعلقة بمشيئة المورث وإرادته، والمشيئة والإرادة لا يتصور معهما الإرث»[حاشية:534].
قال شارح الهداية: «لأن الشاري هو الفاعل عن ملك واختيار لا عن أمر وإجبار، ومشيئة الإنسان تنقطع بموته كقدرته؛ لأنها صفته ولا تبقى بعد الموصوف: ولا يتصور انتقاله، أي انتقال الخيار؛ لأنه ليس إلا مشيئة وإرادة، وهما عرضان والعرض لا يقبل الانتقال»[حاشية:535].
الدليل الثالث: واستدل الحنفية على عدم توريث حق الاحتجار[حاشية:536]: «لمحتجر بعد ثلاث سنين حق»[حاشية:537].
وجه الاستدلال: بنوا عليه أنه إن مات المحتجر خلال هذه الفترة فلا يورث هذا الحق لورثته؛ لأنه ليس مال ولا متعلقاً بمال للمورث، بل هو حق الأولوية في الإحياء بسبب السبق في التسوير، وليس حقاً مالياً ولم يتعلق بمال مملوك للمورث، إنما تعلق بمال مشترك ثابتة فيه الشركة الطبيعية بين الناس أجمعين[حاشية:538].
الدليل الرابع: استدل بعض الحنفية برواية فيها زيادة في الحديث: «من ترك مالاً أو حقاً فلورثته»[حاشية:539]، على تقسيم الحق إلى نوعين: ما يتركه فيورث، وما لا يتركه فلا يورث، وهما كالآتي[حاشية:540]:
حق يتعلق بالمحل، وهو الذي يبقى بعد الموت؛ لأنه يبقى ببقاء المحل المتعلق به فيكون الميت تاركا له، فيثبت لوارثه بهذا الحديث، كالقصاص؛ لأن نفس القاتل يصير ملكاً للمقتول؛ لقوله تعالى ﴿يا أيها الذين آمنوا اتقوا الله وابتغوا إليه الوسيلة وجاهدوا في سبيله لعلكم تفلحون﴾ [سورة المائدة: آية 35].
وجه الدلالة: فقد جعل الله تعالى نفس القاتل عوضاً عن نفس المقتول، وإذ صار ملكاً له فيتعلق بالموت، فيكون تاركاً له فيورث بعد الموت[حاشية:541].
حق يتعلق بالفعل، فيبقى ببقاء أهلية الشخص للفعل، وبالموت لا يبقى الشخص أهلاً للفعل، فلا يبقى له فيه حق، فلا يتركه، فلا يورث بعد موته للحديث أيضاً، وذلك كخيار الشرط فإنه يتعلق بالفعل فيبقى؛ لأنه عبارة عن ولاية الفسخ، والشخص بالموت لا يبقى أهلا للفسخ، فلا يبقى له الحق، ولا يكون تاركاً له، فلا يورث للحديث أيضاً[حاشية:542].
الدليل الخامس: واستدلوا بالمعقول على عدم توريث حق تأجيل الدين للورثة، وذلك للأسباب التالية[حاشية:543]:
إنه إذا بقي الدين بعد وفاة المدين دون سقوط أجله فأين يبقى؟ فإما أن يبقى في ذمة المدين وقد تلاشت بالموت، وإما أن تنتقل إلى ذمة الورثة؛ وهذا فيه لزوم ما لا يلزم، فكيف يرثون حق التأجيل؟ وهم لا يلزمون بالدين أساساً.
إن الأجل في الدين كان أساسه الثقة المتبادلة بين الدائن والمدين، وهذه الثقة غير متوفرة بالضرورة بين الدائن والورثة.
إن بقاء الدين مؤجلاً يضر بالدائن ويضر بالورثة أيضاً، فأما إضراره بالدائن؛ فلأنه بتأخر وفاء دينه قد تتلف أعيان التركة بسبب الورثة أو بسبب خارجي، فلا يجد لديونه وفاء لها. وأما تضرر الورثة بسبب الأجل فمتمثل في تأخير انتفاعهم بالتركة، حيث إنه لا يكون لهم حق الانتفاع إلا بعد سداد الديون
القول الثاني: يرى توريث التركات ذات الشبهين للورثة عموماً، وإلى هذا ذهب جمهور الفقهاء من المالكي[حاشية:544]، والشافعية[حاشية:545]، والحنابلة[حاشية:546].
واستدلوا بما يلي:
الدليل الأول: أن المنافع أموال بذاتها، إذ الأعيان لا تقصد لذاتها بل لمنافعها، وقد حكم الشارع بكونها مالاً فجعلها في مقابل المال في عقد الإجارة، وأجاز جعلها مهراً في عقد النكاح، قال تعالى ﴿قال إني أريد أن أنكحك إحدى ابنتي هاتين على أن تأجرني ثماني حجج فإن أتممت عشرا فمن عندك وما أريد أن أشق عليك ستجدني إن شاء الله من الصالحين﴾ [سورة القصص: آية 27].
والقول بعدم اعتبارها أموالاً فيه تضييع لحقوق البشر، وإغراء للظلمة بالتعدي على حقوق الناس وأموالهم، وهذا على خلاف مقاصد الشرع في حفظ حقوق الخلق، ومنع التعدي عليها. إضافة إلى ذلك يُحكم بماليتها مراعاة لأعراف الناس وعاداتهم في المعاملات
الدليل الثاني: استدلوا برواية: «من ترك مالاً أو حقاً فلورثته»[حاشية:547].
وجه الاستدلال: ظاهر الحديث يشمل الأموال والحقوق والخيارات، وهو صريح في إثبات وراثة الحقوق جميعها دون تمييز بين حق محل أو حق فعل
الدليل الثالث: أكثر ما يعتمد عليه أصحاب هذا القول هو التوسّع في دائرة الحقوق المالية التي يحكمون بتوريثها، فكل الحقوق التي لها صلة بالمال، ولو كانت خادمة له كحقوق الارتفاق فإنها تورث أو غير خادمة له لكنها مملوكة له، يمكن انتقالها بالخلافة كخيار الشرط وغيره فإنها تورث.
وعليه فكل خيارات العقود، وكذلك حق الشفعة والاحتجار يوّرث، ولا يستبعد من الحقوق إلا ما كان مقصوراً على شخص المورث كالولاية[حاشية:548].
القول الراجح:
بعد ذكر القولين وأدلتهما يظهر لي والله أعلم ترجيح قول جمهور الفقهاء القائل بتوريث التركات ذات الشبهين بعد وفاته، ولكن بشروط أهمها أن لا يؤدي توارث هذا المحتوى الرقمي للمستخدم إلى هتك حرمة الميت أو الحط من سمعته وكرامته، كما لو كان المحتوى الرقمي أو بعضه يشتمل على أشياء محرمة شرعاً كاشتماله على الأفلام والأغاني والصور الخليعة أو اشتماله على معاملات ربوية، فإن مثل تلك الأمور لا تورث لما يترتب عليها من المفاسد العظيمة، كما يشترط أن لا يترتب على ذلك إلحاق ضرر بالغير أو خداعه أو التغرير به، وذلك عن طريق انتحال شخصية المورث وهذا يتطلب التزام الورثة بإعلام الغير بوفاة مورثهم (لمستخدم) وفق الوسائل التي توفرها تلك المواقع والبرمجيات[حاشية:549].
وذلك لما يلي:
أولاً: الأخذ بعموم الأدلة الشرعية المثبتة لحق الورثة في تركة الميت عموماً دون تفصيل[حاشية:550]، كقوله تعالى ﴿للرجال نصيب مما ترك الوالدان والأقربون وللنساء نصيب مما ترك الوالدان والأقربون مما قل منه أو كثر نصيبا مفروضا﴾ [سورة النساء: آية 7]، وهذا عام في الحقوق، فيدخل في ذلك الحقوق المالية، والمحتوى الرقمي يعتبر من قبيل الأموال بناءَ على مذهب الجمهور غير الحنفية.
ثانياً: عموم قول النبي صلى الله عليه وسلم: «مَنْ تَرَكَ مَالًا فَلِوَرَثَتِهِ»[حاشية:551]، حيث إن لفظ «مالاً» الوارد في الحديث عام يشمل كل ما يتركه الميت مما هو مال أو له تعلق بالمال، وبالنظر إلى المحتوى الرقمي للمستخدم نلاحظ أنه قد يشتمل على أشياء تمثل قيمة مالية كإيرادات إعلانية تعود للمستخدم (المتوفى) من موقع ويب أو يوتيوب، وقد يمثل المحتوى الرقمي قيمة أدبية أو معنوية، والحقوق المعنوية تعتبر من قبيل الأموال بناءً على ما ذهب إليه الجمهور غير الحنفية[حاشية:552].
ثالثاً: عملاً بقاعدة: الإباحة الأصلية للفعل عند عدم الأمر به أو النهي عنه؛ لأن المقرر في الشريعة الغراء أن الأصل في الأشياء الإباحة، فإن لم يرد نص شرعي في مسألة ما فيكون حكمها الإباحة لاستصحاب الأصل فيها[حاشية:553]، وهذا يقتضي جواز توريث أي شكل مستحدث من التركات ومنها التركات الرقمية لعدم ورود نص يدل على تحريم انتقال التركات الشخصية بشكل عام، والتركة الرقمية بشكل خاص[حاشية:554].
رابعاً: رعاية مصلحة الورثة وهذه المصلحة قد تكون مالية كما لو كان المحتوى الرقمي يمثل حساب أو اشتراك مالي للمستخدم أو محل تجاري، أو إيرادات إعلانية تعود للمستخدم (المتوفى) من موقع ويب أو يوتيوب تكون فيه شخصية المستخدم أو اسم عائلته محل اعتبار فيه وقد تكون مصلحة عاطفية أو أدبية كالصور والفيديوهات والتسجيلات الصوتية والتدوينات ونحو ذلك مما هو شائع على حسابات مواقع التواصل الاجتماعي بصورها المختلفة[حاشية:555].
خامساً: رعاية مصلحة المستخدم عن طريق تمرير تلك الأصول الرقمية لورثته من بعده لاسيما في الأصول الرقمية ذات القيم المالية كالبرامج والتطبيقات وغيرها من الأصول الرقمية التي لا يتسنى للمستخدم الحصول على خدماتها إلا بعد دفع مقابل مادي لمزود تلك الخدمات وذلك باعتبارها جزءاً من الذمة المالية للمستخدم كما هو الحال في الأعيان والأصول المادية التي يملكها كالعقارات والمنقولات، وفي هذا حماية للملكية الخاصة[حاشية:556].
سادساً: دعوى التفريق بين الحقوق التي تتعلق بالمحل، والحقوق التي تتعلق بالفعل غير واضحة، ولا يصح التفريق بينهما؛ وذلك لأن الحق الذي تعلق بالفعل لا بد له من محل، يبقى ببقائه، ويكون الميت تاركاً له فيورث، ويخلف الوارث المورث ويقوم مقامه في الفعل الذي كان يقوم به لو بقي على قيد الحياة؛ لأن حياة الوارث امتداد لحياة المورث بالخلافة عنه في حقوقه[حاشية:557].
فحق الشفعة متعلق بالفعل، وهو كذلك متعلق بالمحل؛ باعتبار أنه متعلق بالعين المشفوعة، والحكمة التي شرع من أجلها حق الشفعة، وهي إزالة الضرر والإزعاج متوفرة في حق الورثة كما هي في حق المورث؛ ولذا جاز للوارث أن يخلف المورث في المطالبة بالشفعة، وأن يقوم مقامه في دفع الضرر المحتمل وقوعه عليه[حاشية:558].
سابعاً: قياساً وتخريجاً على ما قرره جمهور الفقهاء من القول باعتبار الحقوق والأموال ذات الشبهين من قبيل عناصر التركة ومن ثم يجري فيها القول بالتوارث[حاشية:559].
ومما سبق يمكن تخريج حكم التركات الرقمية على قول جمهور الفقهاء في حكم توريث التركات ذات الشبهين للعلة الجامعة بينهما، وهي كون كل منها يتنازعه قياسان: قياس الأعيان المالية، وقياس الحقوق الشخصية[حاشية:560].
المقاصد الشرعية من المواريث الرقمية
حفظ المال:
الحفاظ على الميراث: لان في توزيع الأموال والممتلكات الرقمية حفظ لمال الهالك
تحقيق العدالة الاقتصادية: وذلك بتوزيع الثروة والممتلكات الرقمية التي تشمل؛ الأصول الرقمية مثل حسابات التواصل الاجتماعي والمحافظ الإلكترونية، حيث يجب توزيعها بين الورثة بشكل عادل وفقاً لتوجيهات الشريعة الإسلامية.
حماية حقوق الورثة: لان في استرداد الحقوق والمنافع المالية الرقمية للورثة وتوزيعها على الورثة بشكل شرعي وعادل يضمن الحقوق المالية للورثة،
تعزيز الاستقرار الاقتصادي للأسر: حيث يساهم الانتفاع بالاموال والمنافع الرقمية التي خلفها الهالك من تعزيز الاستقرار الاقتصادي لأقاربه في حين لو أهملت قسمة هذه المنافع فقد تفوت ثروات وأموال هائلة على ورثة الهالك .
حفظ النفس
تحقيق التكافل الاجتماعي: يُعدّ نظام الإرث الإسلامي آلية لتحقيق التكافل الاجتماعي، حيث يُساعد على توفير احتياجات الورثة بعد وفاة المُورث.
الإجراءات التي يجب على القاضي اتخاذها لتنفيذ ارث الحسابات والمنافع الرقمية
يمكن للقاضي أن يتعاون مع مزودي الخدمة للحصول على معلومات الحسابات الرقمية. عمومًا، يعتمد هذا التعاون على القوانين التي تحدد إجراءات الوصول إلى المعلومات الرقمية وحفظ الخصوصية وذلك لضمان العدالة والشفافية في هذه العملية، ويجب أن يتأكد من أن الحساب الرقمي والمنافع الرقمية خاصة بالهالك وذلك من التأكد من مطابقة معلومات الهوية الشخصية للمعلومات المسجلة على الحسابات الرقمية والتي أكد مزودو الخدمات الرقمية أنها تخص الهالك .
***
المطلب الثاني
القضاء بالمقاصد الشرعية في نوازل تركات العملات الرقمية
وحقوق الملكيات الفكرية
مفهوم العملات الرقمية:
تعرف العملة الرقمية بأنها تمثيل رقمي لقيمة يمكن تخزينها أو تحويلها أو تداولها إلكترونيا، لا تصدر عن البنك المركزي أو أي سلطة عمومية، ليست مرتبطة بعملة ائتمانية، تستمد قوتها من قبول الناس لها كوسيلة للدفع[حاشية:561].
ميراث العملات الرقمية:
الأحكام التي تتعلق بالمُوَرَث (العملات الرقمیة):
یقصد بالمُوَرَث (التركة) أي ما یتركه المیت مما كان یملكه من الأموال النقدیة العینیة والحقوق ولا یدخل في التركة الأمانات ونحوها مما لم یكن یملكه[حاشية:562].
فكل ما له منفعة مالیة مادیة، یصلح أن یكون تركة وقد وضحنا ذلك سابقا، إلا أن العالم الافتراضي (الرقمي) أوجد منافع مالیة أیضا ولكنها معنویة غیر حسیة، ومنها العملات الرقمیة، وهذه العملات الرقمیة قد یموت عنها صاحبها، فهل یمكن توریثها؟ وللإجابة على هذا السؤال وجب بیان فكرة ما إذا كانت هذه العملات مملوكة للمستخدم المتوفي أم أنها مجرد منافع مملوكة لمصمم العملات وما المستخدم إلا منتفع بها.
أولاً: العملات الرقمیة تخضع لأحكام حق الانتقال:
 ذهب بعض الفقهاء[حاشية:563] إلى عدم توریث الأصول الرقمیة ومن ضمنها العملات لأنها لیست مملوكة للمستخدم وقد بینت أغلب تعلیمات وضوابط الخصوصیة الموجهة للمستخدمین ذلك، فالمستخدم له حق الانتفاع على أن یكون حق الملكیة الرقمبة للمصمم، ومما يدل على ذلك أن المستخدم إذا أساء استخدام الخدمة حسب المعاییر والضوابط التي وضعها المصممون، فیمكن حذف أو توقیف الحساب كعقوبة عن هذه الإساءة، وبالتالي فلو كانت هذه الأصول الرقمیة مملوكة للمستخدم فهو یتصرف بها كيفما شاء من التصرفات مادية أو قانونیة، ولو سلمنا بهذا الرأي فإنه أمكن تطبیق قواعد حق التصرف فصاحب هذا الحق له حقین الاستعمال والاستغلال أما الملكیة فتكون في رقبة الدولة[حاشية:564].
ثانیاً: العملات الرقمیة تخضع لأحكام المیراث:
العملات الرقمية ليس مثلها مثل باقي الأصول الرقمية لأن مالكها قد یكون حصل علیها بعوض أو من خلال التعدین دون أن یكون لمزود العملات أي سلطة فهو تنازل عن الملكیة لصالح المستخدمین[حاشية:565]، كما أنه یمكن أن یرد علیه كذلك، بأن حق الملكیة وظیفة اجتماعیة كما ذهب لذلك أغلب الفقهاء، وبتالي فلیس لصاحب حق الملكیة أن یتصرف بما له سلطة علیه مع مساسه حقوق الأخرین وتبقى ملكیته نافذه ولا تسقط[حاشية:566]، فتكییف العملات الرقمیة لا یكمن أن ینزل بمنزلة حق التصرف بل یكون حق تملك.
مفهوم الحقوق الفكرية:
 عرف الشيخ علي الخفيف هذه الحقوق، فقال: «سلطة على شيء غير مادي، هو ثمرة فكر صاحب الحق أو خياله أو نشاطه، كحق المؤلف فيما ابتدعه من أفكار علمية، وحق الفنان في مبتكراته الفنية، وحق المخترع في مخترعاته الصناعية، وهكذا»[حاشية:567].
مالية الحقوق الفكرية:
 لمعرفة مدى مالية الحقوق الفكرية لابد من الوقوف على حقيقة المال في عرف الفقهاء.
المال في اللغة:
قال ابن منظور: المالُ معروف ما مَلَكْتَه من جميع الأَشياء والجمع أَمْوال، وقال ابن الأَثير المال في الأَصل ما يُملك من الذهب والفضة ثم أُطلِق على كل ما يُقْتَنَى ويملَك من الأَعيان[حاشية:568]، وهذا التعريف في اللغة يشمل كل ما يتملكه الإنسان، سواء أكان شيئًا ماديًا أم منفعة.
المال في الاصطلاح:
يختلف تعريف المال في اصطلاح الفقهاء- رحمهم الله-، حسب اعتبارات وتعليلات معينة عند كل مذهب، وسأورد تعريف المال اصطلاحًا، حسب كل مذهب:
فعند الحنفية: «المال اسم لما هو مخلوق لإقامة مصالحنا به، ولكن باعتبار صفة التمول، والتمول صيانة الشيء وادخاره لوقت الحاجة»[حاشية:569].
وعند المالكية: «ما تملك يسمى مالاً»[حاشية:570].
عرفه الإمام الشاطبي بقوله: وأعني بالمال: ما يقع عليه الملك ويستبد به المالك عن غيره إذا أخذه من وجهه، ويستوي في ذلك الطعام والشراب واللباس على اختلافها وما يؤدي إليها من جميع المتمولات[حاشية:571].
وعند الشافعية: «يقول الإمام الشافعي رحمه الله: «لا يقع اسم مال إلا على ما له قيمة يباع بها، وتكون إذا استهلكها مستهلك أدى قيمتها -وإن قلت- وما لا يطرحه الناس من أموالهم، مثل الفلس وما- أشبه ذلك الذي يطرحونه[حاشية:572].
وعند الحنابلة: «هو ما يباح نفعه مطلقا واقتناؤه بلا حاجة»[حاشية:573].
ومن التعريفات التي ورَدَتْ آنفاً لماهية (المال) في اصطلاح الفقهاء، يتبين لنا أن الجمهور عدَّ المنفعة من المال ولم يمنع من بيعها حيث لا فرق بين المنافع والأعيان في جواز التعاقد عليها وبيعها؛ قال ابن قدامة رحمه: «والمنافع بمنزلة الأعيان؛ لأنه يصح تمليكها في حال الحياة، وبعد الموت، وتضمن باليد والإتلاف، ويكون عوضها عينا ودينا»[حاشية:574]وخالف في ذلك الأحناف لأنهم اعتبروا من شروط المال التمول، والتمول صيانة الشيء وادخاره لوقت الحاجة»[حاشية:575].
وفي الجملة فإنَّ المعاني الاصطلاحية وإن تباينت بين بعضها، فإنها لا تخرج عن كونها دائرة حول المعنى اللغوي (للمال)، وهو: «ما ملكه الإنسان من كل شيء».
ومن مجمل تعريفات الحنفية والجمهور للمال يتضح أنه حتى يحُكم بمالية الشيء فلابد أن يتوافر فيه ضابطان أو شرطان:
الأول: «أن يأذن الشارع بتملكه، فما نهى الشرع عن تملكه، أو كان الشيء بطبيعته لا يقبل الملكية كالصحة والشرف والشجاعة والذكاء والهواء في الجو، والماء في البحر، والشمس والنجوم فلا يعتبر مالاً.
الثاني: «أن يكون مشتملاً على منفعة مباحة شرعاً واعتاد الناس تمولها في مكانهم وعصرهم، وعليه فإن فقد الشيء منفعته، أو كانت المنفعة محرمة فإنه لا يعتبر مالاً كالخمر والخنزير ونحوهما، أو كانت العين مشتملة على منفعة، وهذه المنفعة مباحة، ولكن الناس هجروا هذه المنفعة، ولم يعتادوا تمولها، فإنه والحالة هذه تفقد هذه العين ماليتها، قال ابن عابدين: «والمالية تثبت بتمول الناس كافة أو بعضهم»[حاشية:576]، فيفهم مما سبق أن المال: ما يمكن تملكه، وكان ذا منفعة مباحة مطلقًا، واعتاد الناس أو بعضهم تموله[حاشية:577].
وطبقاً للقيدين السابقين فقد عرف بعض الباحثين المال بأنه: «ما كان له قيمة مادية بين الناس، وجاز شرعاً الانتفاع به حال السعة والاختيار»[حاشية:578].
مالية الحقوق الفكرية:
بعد بيان حقيقة المال في عرف الفقهاء والعناصر اللازمة لتحقق صفة المالية ننتقل لتنزيل ما سبق ذكره على الحقوق الفكرية لمعرفة ما إذا كانت تلك الحقوق من قبيل الأموال ومن ثم يصح أن تكون محلاً للمعاوضة؛ لأن ما ليس بمال لا يجوز بذل المال لتحصيله والمعاوضة عليه، وكذا جريان الإرث فيها ونحو ذلك من التصرفات التي تجري في الأموال أم ليست بمال ومن ثم فلا يجري فيها شيء مما سبق.
فطبقاً للخلاف السابق بين الحنفية وجمهور الفقهاء في بيان الحقيقة الشرعية للمال نقول: إن من بين الشروط التي اشترطها الحنفية لتحقق صفة المالية في الأشياء أن يكون الشيء مما يمكن حيازته وادخاره لوقت الحاجة، وبناءً على هذا الوصف فإن الحقوق الفكرية ليست من قبيل الأموال عندهم لكونها تقع على شيء غير مادي لا يمكن حيازته وادخاره، فالمنافع والحقوق عندهم ملك لا مال قال ابن عابدين في حاشيته: «والتحقيق أن المنفعة ملك لا مال؛ لأن الملك ما من شأنه أن يتصرف فيه بوصف الاختصاص، والمال ما من شأنه أن يدخر للانتفاع وقت الحاجة»[حاشية:579].
أما بناء على ما ذهب إليه جمهور الفقهاء في بيان حقيقة المال فإن المنافع والحقوق من قبيل الأموال، على أنه يلزم لتحقق صفة المالية فيها من توفر شرطين هما: الإذن بالتملك، وجريان التمول، قال ابن عبد البر[حاشية:580] رحمه الله-: «المعروف من كلام العرب أن كل ما تملك وتمول فهو مال»([حاشية:581])، فأشار ابن عبد البر إلى الأمرين معا: التملك والتمول.
فإذا نظرنا إلى الحقوق الفكرية فإننا نلاحظ تحقق الشرطين فيها حيث لا يوجد نهي من الشارع عن تملكها، فالاسم التجاري، والعلامة التجارية وحق المؤلف والمخترع لا يوجد نص من الشارع ينهى عن تملكها، أو عدم إضافتها إلى أصحابها، أو جواز التعدي عليها، كما أن الناس في عصرنا اعتادوا تمول مثل هذه الأشياء، وبذل المال فيها، والمعاوضة عليها، وبهذا فيمكننا القول بأن لفظة المال تشمل الحقوق الفكرية باعتبارها من قبيل المنافع.
وهذا ما قرره مجلس مجمع الفقه الإسلامي المنعقد في دورة مؤتمره الخامس بالكويت من 1 إلى 6 جمادى الأولى 1409 ه‍/10 إلى 15 كانون الأول (ديسمبر) 1988م.
فبعد اطلاعه على البحوث المقدمة من الأعضاء والخبراء في موضوع (الحقوق المعنوية) واستماعه للمناقشات التي دارت حوله. قرر:
أولاً: الاسم التجاري، والعنوان التجاري، والعلامة التجارية، والتأليف والاختراع أو الابتكار هي حقوق خاصة لأصحابها أصبح لها في العرف المعاصر قيمة مالية معتبرة لتمول الناس لها. وهذه الحقوق يعتد بها شرعاً فلا يجوز الاعتداء عليها.
ثانياً: يجوز التصرف في الاسم التجاري أو العنوان التجاري أو العلامة التجارية ونقل أي منها بعوض مالي إذا انتفى الغرر والتدليس والغش باعتبار أن ذلك أصبح حقاً مالياً.
ثالثاً: حقوق التأليف والاختراع أو الابتكار مصونة شرعاً، ولأصحابها حق التصرف فيها، ولا يجوز الاعتداء عليها. والله أعلم[حاشية:582].
وإذا نظرنا إلى الحقوق الرقمية نلاحظ اتفاقها مع الحقوق المعنوية أو الفكرية من ناحية أن كلاً منهما يمثل أعياناً ليست مالية بذاتها، بينما اختلافهما من ناحية أن الحقوق المعنوية أو الفكرية تمثل ثمرة فكر صاحب الحق أو خياله أو نشاطه، بينما الحقوق الرقمية تمثل اختصاص المستخدم بملكية منفعة، أو حق تصرف لتطبيقات، وبرمجيات، ومواقع تواصل، وقواعد بيانات ونحوها، وبناءً على هذا فيمكننا القول بثبوت صفة المالية لتلك الحقوق الرقمية.
توريث الحقوق المعنوية:
انتهينا في السابق إلى إثبات صفة المالية للحقوق المعنوية أو الفكرية وهو ما قرره مجمع الفقه الإسلامي، ومن ثم فإنه لا مانع شرعاً من توريثها لما فيها من مصالح حقيقية ومنافع مؤكدة وحقوق مالية يلزم صيانتها وحمايتها لأصحابها.
غير أن الإمام القرافي قد وضع ضابطاً لما يجري فيه التوارث: وهو ما كان أصله مالاً أو متعلقاً بالمال، وعليه فإن الحقوق المعنوية أو الفكرية لا تورث عنده؛ لكونها لا تقوم بمال، لأن مستندها العقل والعقل لا يورث، حيث جاء في الفروق ما نصه: «(الفرق السابع والتسعون والمائة بين قاعدة ما ينتقل إلى الأقارب من الأحكام غير الأموال وبين قاعدة ما لا ينتقل من مات عن حق فلورثته» الأحكام اعلم أنه يروى عن رسول الله صلى الله عليه وسلم أنه قال وهذا اللفظ ليس على عمومه، بل من الحقوق ما ينتقل إلى الوارث ومنها ما لا ينتقل.... بل الضابط لما ينتقل إليه ما كان متعلقاً بالمال أو يدفع ضرراً عن الوارث في عرضه بتخفيف ألمه وما كان متعلقاً بنفس المورث وعقله وشهواته لا ينتقل للوارث والسر في الفرق أن الورثة يرثون المال فيرثون ما يتعلق به تبعاً له ولا يرثون عقله.... وما لا يورث لا يرثون ما يتعلق به.... عقله وفكرته ورأيه ومناصبه وولاياته وآراؤه واجتهاداته وأفعاله الدينية فهو دينه ولا ينتقل شيء من ذلك للوارث؛ لأنه لم يرث مستنده وأصله»[حاشية:583].
فضابط ما يجري فيه التوارث عنده هو ما كان أصله مالاً أو متعلقاً بالمال، وعليه فإن الحقوق المعنوية أو الفكرية لا تورث؛ لكونها لا تقوم بمال، لأن مستندها العقل والعقل لا يورث.
ويجاب عليه من وجوه:
 أن تلك الحقوق لها قيم مالية في العرف ولا معارض لذلك من جهة الشرع فهي مصالح حقيقية ومنافع مؤكدة يستلزم حمايتها وصيانتها، ولا يقدح في هذا كونها منفصلة عن العقل لكونها قد اكتسبت صفة المالية بمجرد انفصالها عن العقل وتجسدها على هيئة مؤلفات واختراعات وهذه الأشياء قد جرى العرف على إثبات صفة المالية لها ولا معارض له من جهة الشرع فهي إذاً ملك محله مال والورثة لا يرثون عقل المورث وإنما يرثون ما ينفصل عنه من مؤلفات واختراعات، كما أن عدم إثبات صفة المالية من شأنه أن يشجع على انتهاك مؤلفات واختراعات الغير مما يترتب عليه عزوفهم عن الابتكار والبحث، كما أن الحقوق المعنوية تعتبر من قبيل الأموال قياساً على العمل اليدوي والحرفي الذي هو مال بالإجماع نظراً لمنفعته رغم أن مصدره الإنسان: «وكل عمل فيه منفعة وكان عمله مباحاً فجائز الإجارة فيه ولا بأس بأجرة المؤدبين المعلمين لقراءة القرآن»[حاشية:584].
كما أن الإمام القرافي أحد فقهاء المالكية الذين هم من أكثر المذاهب الفقهية قولاً بتوريث الحقوق تبعاً لماليتها باستثناء الحقوق التي لا تقبل التجزي[حاشية:585] كحق الحضانة والوظيفة فكيف يعارض الإمام القرافي المبدأ العام الوارد في المذهب بتوريث الحقوق؟
نلخص مما تقدم أن الحقوق الفكرية مال يجري فيه التملّك والاختصاص والمنافسة المشروعة، ولصاحبه حق الاستئثار والانتفاع به، ولا شك أن جريان الملك في المنافع يستلزم ماليتها شرعاً بناءً على ما قرره جمهور الفقهاء[حاشية:586] من غير الحنفية ومن ثم يجري فيها التوارث.
المقاصد الشرعية المترتبة عن ارث العملات الرقمية وحقوق الملكية الفكرية
جلب المصالح
حماية حقوق المبتكر: يعزز الحق في الملكية الفكرية حق المبتكر في الاستفادة من ثمار عمله وفكره ومنع الآخرين من استخدامها بدون إذن، ويتيح ذلك للمبتكر الاستفادة الاقتصادية من ابتكاراته وفي توريث حق الابتكار لأبناء الهالك اعتراف بحق المبتكر وعدم تضيع حقه بذهابه إلى عيره بعد موته.
يؤدي حفظ حق الملكية الفكرية حتى بعد الوفاة إلى تشجيع الابتكار بتشجيع الأفراد والشركات على الاستثمار في البحث والتطوير وابتكار منتجات وخدمات جديدة. يعزز ذلك التقدم العلمي والتكنولوجي ويسهم في تطوير المجتمع.
تعزيز العدالة الاقتصادية حيث أن حماية حقوق الملكية الفكرية الخاصة بالأفراد والشركات وذلك بتوارثها جيلا بعد جيل يوفر العدالة الاقتصادية ويضمن عدم الاستغلال الغير مشروع للملكية الفكرية عبر تعاقب الأجيال .
حماية حقوق الملكية الفكرية وتريثها لأبناء الهالك، يشجع الإبداع في مجالات مثل الطب والعلوم والتكنولوجيا، مما يمكن من تطوير حلول لمشكلات صحية وتحسين جودة الحياة.
 وبالتالي فإن منافع حقوق الملكية الفكرية تتمثل في تحقيق المقاصد الشرعية وجلب المصالح ودرء المفاسد، مما يسهم في تعزيز العدالة والاستقرار الاجتماعي والاقتصادي.
الإجراءات التي يجب أن يتخذها القاضي لقسمة تركة فيها عملات رقمية:
تحديد قيمة العملات الرقمية
تحديد نوع العملة الرقمية: يجب على القاضي تحديد نوع العملة الرقمية الموجودة في التركة، مثل Bitcoin أو Ethereum أو Litecoin.
إثبات الملكية:  حيث يجب على القاضي الاستعانة بالخبراء وبمزودي الخدمة الالكترونية من أجل إثبات ملكية العملات الرقمية للهالك
يجب على القاضي أن يحدد ما إذا كانت العملات الرقمية مالًا أو سلعة أوحقًا.
توزيع العملات الرقمية على الورثة: حيث يجب على القاضي أن يوزع العملات الرقمية على الورثة حسب أحكام الشريعة الإسلامية.
الإجراءات التي يجب أن يتبعها القاضي لتقسيم منافع حقوق الملكية الفكرية:
اثبات حق الهالك في الملكية الفكرية.
تحديد قيمة المنافع التي تحققها حقوق الملكية الفكرية.
تقسيم منافع حق الملكية الفكرية على الورثة.




الفصل الثالث
القضاء بالمقاصد الشرعية في النوازل المعاصرة
المتعلقة بالموصي والموصى له والوصية
المبحث الأول: القضاء بالمقاصد الشرعية في النوازل المعاصرة المتعلقة بالموصي
المبحث الثاني: القضاء بالمقاصد الشرعية في النوازل المعاصرة الخاصة بالموصى له
المبحث الثالث: القضاء بالمقاصد الشرعية في نوازل الوصايا المعاصرة.





المبحث الأول
القضاء بالمقاصد الشرعية في النوازل المعاصرة
المتعلقة بالموصي
المطلب الأول: القضاء بالمقاصد الشرعية في الأخذ بالوسائل التكنلوجية في معرفة القاتل قتلا خطأ ومدى استحقاقه للوصية.
المطلب الثاني: القضاء بالمقاصد الشرعية في الخلاف في جواز الوصية الالكترونية

المطلب الأول
القضاء بالمقاصد الشرعية في الأخذ بالوسائل التكنولوجية
في معرفة القاتل قتلا خطأ ومدى استحقاقه للوصية
مفهوم التكنولوجيا:
التكنولوجيا هي الاستخدام العملي للمعرفة والأدوات والموارد لتلبية الاحتياجات والرغبات البشرية[حاشية:587]، وتشمل التكنولوجيا المختلفة مجموعة واسعة من المجالات مثل الحوسبة والاتصالات والطب والطاقة والنقل وغيرها، وتتطور باستمرار لتلبية الاحتياجات الجديدة وحل المشكلات الحالية، وتؤثر التكنولوجيا بشكل كبير على الحياة اليومية للناس وعلى التطور الاقتصادي والاجتماعي والثقافي للمجتمعات[حاشية:588].
فهي تلك الأساليب الفنية التي يستخدمها الإنسان بهدف إشباع حاجاته المختلفة وتحسين ظروف حياته، من خلال التطور التكنولوجي الذي يؤدي إلى ظهور مهن، ومهارات جديدة يترتب عليها حدوث اضطرابات في اتساق الأعمال القديمة، وتهديد للمهن القائمة الأمر الذي يترتب عليه حدوث مشكلات اجتماعية[حاشية:589]، بأدوات متطورة غير تلك التقليدية كتطور الكيمياء، واستعمال موادها في الجريمة من أسلحة بيولوجيا، وكيميائية، ونووية في مختلف الجرائم المتعددة، كالتزوير، والغش، وجرائم القتل، وجرائم الإرهاب، وغيرها.
الأدلة العلمية المتحصلة من التكنولوجيا الحديثة:
يتميز هذا العصر بالتكنولوجيا المتطورة، بالمقابل استغل الإنسان هذا التطور في تحقيق أغراضه الإجرامية، فظهر مجرمون جدد[حاشية:590].
وظهرت أنواع جديدة من الجرائم كجريمة غسل الأموال وجرائم تزوير بطاقات الائتمان[حاشية:591]، وتؤدي التكنولوجيا دورًا مهمًا في اكتشاف الآثار المادية التي توجد في مسرح الجريمة محاولة استنطاق الآثار التي توجد في مسرح الجريمة لتعبر كما دار باعتبار أنها الشاهد الصامت على الجريمة[حاشية:592].
ويقصد بالآثار المادية الظاهرة هي ما يمكن للعين المجردة رؤيته، فالعديد من الآثار المادية الظاهرة التي قد تتخلف في مسرح الجريمة نتيجة لاحتكاك الأجسام أو نتيجة خطأ أو سهو من الجاني[حاشية:593]، والآثار المادية الظاهرة التي يمكن رؤيتها لابد من تصويرها قبل رفعها فإن تعذر رفعها فيعمل لها قالب من مادة كولاج أو شمع بقصد الحصول على أدق شكل لها بالحالة التي تركها الجاني في مسرح الجريمة[حاشية:594].
  أما اكتشاف الآثار المادية غير الظاهرة بواسطة التكنولوجيا الحديثة فإن للتكنولوجيا دورًا مهمًا في اكتشاف ما تعجز عنه الحواس البشرية، وكلما تطور العلم أفرز تقنية حديثة، كما توافرت القدرة على اكتشاف الآثار الخفية وفقًا لدقة الأجهزة؛ وذلك مثل آثار البصمات والشعر وآثار الدم بعد غسلها أو على ملابس الجاني أو الكتابة السرية المخفية على الورق[حاشية:595].
أما الآثار المادية غير الظاهرة فيتم الكشف عنها بطريق معرفة طبيعة الحادث، فإن كان الحادث قتلًا وقام الجاني بغسل الأرضية من دم القتيل أو تمت المواقعة (هتك العرض) على فراش المجني عليها ولم يعثر على بقع منوية ظاهرة، أو إذا ترك الجاني بصماته في سرقة خزانة فيستعان بالأجهزة، مثل المايكروسكوب أو العدسات المقربة أو الأشعة فوق البنفسجية أو المواد الكيميائية للكشف عن تلك الآثار في الأماكن التي يحتمل وجودها فيها، فبقع الدم لو وجدناها بين ألواح الخشب يمكن استخدام البنزين أو الأشعة فوق البنفسجية لمعرفة مكان وجودها[حاشية:596].
وعليه فقد كشف العلم الحديث بعد تجارب طويلة وبحوث عديدة أن لكل إنسان بصمة تختلف عن بصمات جميع الناس، لذلك تمكنت التقنيات الحديثة من أن تأخذ من بصمة الأصابع وصفاتها واتجاه خطوطها علمًا يستفاد منه في إثبات هوية الشخص من بصمة أصابعه[حاشية:597].
استخلاص الأدلة العلمية باستخدام التقنيات الحديثة:
إن وسيلة استخلاص الدليل الجنائي تختلف عن وسيلة استخلاص الدليل العلمي، فالدليل الجنائي معروف وثابت ومستقر في معناه منذ القدم، أما الدليل العلمي فإنه يواكب التطورات الكيميائية والتكنولوجية الحديثة، مثل الإلكترونيات والتخدير وغير ذلك من الوسائل العلمية الحديثة التي لم تكن موجودة في الماضي[حاشية:598].
وترجع نشأة الدليل العلمي إلى العالم الإيطالي « شيزاري لمبروزو» مؤسس المدرسة الوضعية الإيطالي، وكان يعمل أستاذًا للطب الشرعي والعصبي وطبيبًا في الجيش الإيطالي. واستند « لمبروزو» في أبحاثه إلى فحص جثث مئات المجرمين المتوفين ومئات الأحياء واستخلص أوصافًا عضوية في المجرم تختلف عن غير المجرم، وذلك بالنسبة لأعضاء الجسم، وأيضًا وظائف الأعضاء والصفات النفسية[حاشية:599].
كما اعتمد العالم النمساوي « فرويد» على نظرية التحليل النفسي في علم النفس، حيث كان التنويم المغناطيسي وسيلة من وسائل كشف أغوار حالة اللاشعور للإنسان عند تنويمه مغناطيسيًا[حاشية:600].
تلك كانت بداية الدليل العلمي الذي اعتمد على أعضاء وصفات وحالات اللاشعور لدى الإنسان المجرم، ومع التقدم العلمي الحديث أصبح الدليل العلمي يشمل مجالات متعددة من التكنولوجيا الحديثة التي تستخدم في ارتكاب الجريمة توجه بأساليب علمية لاكتشاف المجرم. ومن هذه المجالات الحاسب الآلي أو نظم المعلومات وزراعة الأعضاء في الجسم[حاشية:601]، والتلقيح الصناعي والهندسة الوراثية باختلاف مجالاتها، والأسلحة والتحاليل الكيميائية والأسلحة النووية والجرثومية والبيولوجية والإلكترونية، ما سوف يستجد على الإنسان، كل هذا أدى إلى ظهور أنواع جديدة من الجرائم، وإن كان الغرض من التقدم العلمي هو الخير للبشرية والإنسانية، فالنجاح الطبي في زراعة بعض أعضاء جسم الإنسان أدى إلى ظهور جرائم طبية تتمثل في سرقة أعضاء المرضى بحجة إجراء عمليات جراحية لشفائهم، كما أدى ذلك إلى انتشار عصابات تخصصت في خطف الأطفال من العالم الثالث أو شرائهم بقصد انتزاع أعضائهم كقطع أعضاء بشرية، هذه المسائل تحتاج إلى خبرة طبية لاكتشاف سرقة أعضاء المرضى بحجة إنقاذهم بعملية جراحية[حاشية:602].
كما أدى التلقيح الصناعي إلى شبه اختلاط الأنساب ونسبهم إلى أهلهم زورًا، هذا التلقيح كاد يكون جريمة، والخبرة الطبية هي التي تؤدي إلى كشف الحقيقة، كما أن الأساليب الطبية الحديثة لجأت إلى سلب الإنسان حقه في السلامة الجسدية والعقلية والنفسية والعصبية في محاولة تلويث البيئة بمنتجات كيميائية لمعرفة تأثيرها على الإنسان.
ولا يمكن معرفة ذلك إلا بدليل علمي من ذوي الخبرة في هذا المجال ولم تبتعد الهندسة الوراثية عن هذا المجال في محاولة تشكيل إنسان يخالف الشرع ويهدد البشرية، كذلك أدى إلى ظهور جرائم جديدة تبتعد عن الجريمة التقليدية، وتعتمد على وسائل الإثبات الجنائي المتطورة في الفصل في ارتكاب بعض الجرائم التي تحتاج إلى خبرة في الأعمال الطبية أو الكيميائية أو الإلكترونية.
بل هم خبراء وعلماء كل في مجال اختصاصه والأجهزة التي يقومون باستعمالها أجهزة علمية لا تخطئ إلا إذا أخطأ الإنسان في استخلاصها أو أساء استعمالها، وفي هذا المجال نرى أن الدليل العلمي المستخلص بالأساليب العلمية الحديثة إذا كان الاستخلاص صحيحًا فإنه لا يكذب أو لا يبطل بقتل إنسان معين، وقام رجال الضبط القضائي باستدعاء الشهود الذين شهدوا بأن المتهم هو القاتل، وأحيلت الجثة إلى الطب الشرعي وأثبت الطب الشرعي أن الوفاة طبيعية هنا تكون قوة الدليل العلمي مؤثرة أمام الدليل الجنائي.
وعليه نستنتج من ذلك استنباط عدة أمور تتعلق بالقائمين على الدليل العلمي ودورهم في التأثير على الدليل الجنائي في الآتي:
يتمثل دور القائمين بالدليل العلمي في إثبات ما ورد بالدليل الجنائي فيجتمع الدليل الجنائي مع الدليل العلمي ليكون دليلا واحدًا.
أن القائمين بالدليل العلمي قد يسترشد بهم في التعرف على الدليل الجنائي؛ فيكون دور الدليل العلمي هو استرشاد الدليل الجنائي بالدليل العلمي.
أن الدليل العلمي يأتي مناقضًا للدليل الجنائي، وهنا يكون كل دليل مستقل عن الآخر.
الدليل العلمي قد يكشف للدليل الجنائي أدلة أخرى جديدة لم يستطع الدليل الجنائي إظهارها في الجريمة موضوع الاستدلال والتحقيق، ومن هنا كان الأخذ بالدليل العلمي يواجه صعوبة في تقنينه؛ حيث يجب أن يكون استخلاصه على وجه اليقين بما استقرت عليه القاعدة العلمية فيصبح بذلك دوره أساسيًا في كشف الجريمة[حاشية:603].
الأساس القانوني لحجية الدليل الالكتروني في الإثبات:
الإثبات: هو إقامة الدليل أمام القضاء؛ بالطرق التي حددها القانون على صحة واقعة متنازع عليها، وتصلح أساساً لحق مدعى به[حاشية:604].
والغاية العلمية للإثبات هي: الفصل في النزاع وحماية الحقوق، ويقتصر الاثبات على الدليل[حاشية:605].
ولم يترك المشرع الأمر على إطلاقه، بل جعل لوسائل الإثبات طرقا؛ جعل بعضها إلزاميه؛ لا يتم الإثبات إلا بها، وجعل الأخرى تقديريه لقاضي الموضوع يستخلص الدليل حسب اقتناعه مادامت أسبابة سائغة ومرادها الأوراق.
وقد اختلفت آراء الفقهاء حول طبيعة الدليل الالكتروني، ويمكن إجمال هذا الاختلاف في ثلاثة اتجاهات، هي:
الاتجاه الأول:
يرى أنصار هذا الاتجاه[حاشية:606] أن الدليل الإلكتروني هو دليل مادي، حيث إنه يُشكل مرحلة متقدمة من الأدلة المادية الملموسة التي تدرك بالحواس، ويرى هذا الاتجاه أن الأدلة الإلكترونية بأنواعها ومختلف أشكالها سواء أكانت في شكل مخرجات ورقية أم غير ورقية هي أدلة مادية، حيث إنه يمكن استخراج المخرجات غير الورقية في شكل دعامات كالأشرطة الممغنطة أو الأقراص المغناطيسية أو أوراق، وبالتالي تصبح ذات طبيعة مادية. فإذا تم التحفظ على الحاسب الآلي أو القطع الصلبة التي تكونه، فإنها لا تعتبر أدلة إلكترونية وإنما أدلة مادية عادية، أما إذا كان التحفظ على قرص ممغنط ويحتوي على أرقام سرية لبطاقات ائتمان أو بريد إلكتروني، فهذه تعتبر أدلة إلكترونية حتى وإن كان التحفظ على القرص إلا أنه يعتبر البيئة التي يتواجد بها الدليل الإلكتروني، وذلك بسبب الطبيعة التي عليها الدليل الإلكتروني، مما يجعل من البيئة التي يتواجد فيها ذات أهمية فبدون تلك البيئة لا يمكن التعويل على الدليل الإلكتروني في الإثبات، فلا يمكن الحكم استناداً إلى تقرير يؤكد وجود قرص متحفظ عليه يحتوي على ملفات محل الجريمة بل لابد من فتح القرص أمام القضاء والاطلاع عليه، ومن ثم تقدير ذلك الدليل وتحديد قیمته[حاشية:607].
ويرى أنصار هذا الرأي كذلك أنه ليس لزاماً لمس الدليل باليد وإنما يكفي إدراكه بالنظر أو السمع عن طريق شاشة الجهاز، كملفات الكتابة (word) أو الأفلام والمقاطع المرئية ‏(video)، لاعتبار الدليل الإلكتروني من الأدلة المادية. وقد تم الرد على هذا الاتجاه بأن هناك حالات من الأدلة لا تعد دليلاً مادياً مثل الأدلة المستمدة من الوسائل التي تمس سلامة جسم الإنسان كجهاز كشف الكذب والتنويم المغناطيسي، وكذلك الوسائل السمعية والبصرية التي يترتب على استخدامها تعد على الحياة الخاصة للإنسان مثل كاميرات المراقبة وأجهزة التنصت[حاشية:608].
الاتجاه الثاني:
يرى أنصار هذا الرأي أن الأدلة الإلكترونية هي أدلة معنوية، فهي أدلة غير ملموسة وإذن فالدليل الإلكتروني وفق هذا الاتجاه عبارة عن مجالات مغناطيسية أو كهربائية الأمر الذي يترتب عليه أن إخراج الدليل الإلكتروني في شكل مادي ملموس لا يدل على أن المخرجات هي الدليل، وإنما هي عملية نقل تلك المجالات من طبيعتها التقنية والرقمية إلى هيئة يمكن الاستدلال بها على معلومة معينة[حاشية:609]، ويرى أنصار هذا الرأي كذلك أن فهم مضمون الدليل الإلكتروني يعتمد على استخدام أجهزة تقنية خاصة لتحليل محتوى الدليل، وأن ما لا يمكن تحليله وفهم محتواه لا يعتبر ضمن الأدلة الإلكترونية وذلك لعدم إمكانية الاستدلال به على معلومة معينة، مما يُلغي قيمته في إثبات الجريمة ومعرفة مرتكبها.
الاتجاه الثالث:
يذهب أنصار هذا الاتجاه إلى القول بأن الدليل الإلكتروني هو نوع متميز ومختلف من وسائل الإثبات، ويتضمن مواصفات وخصائص تميزه عن الأدلة الجنائية الأخرى، مما يؤهل الأدلة الإلكترونية لتكون كإضافة للأدلة الجنائية الأخرى (المادية والمعنوية والقولية والفنية)، لما تتمتع به من خصائص تميزها أن تكون تحت مظلة أحد أنواع الأدلة الجنائية السابقة[حاشية:610].
فمع التطور التقني الحالي تحتل الأساليب العلمية والتكنولوجية والكيميائية الحديثة دورًا كبيرًا في الكشف عن أدلة الجريمة ونسبتها للمتهم، بحيث تخضع هذه الأدلة للفحص العلمي الدقيق ويخرج منها القطع على إدانة أو براءة المتهم، وقد ذهب البعض إلى التنبؤ بأن هذا الدليل سوف يكون نظام المستقبل.
وهذا لا يتعارض مع مبدأ اقتناع القاضي؛ لأنه في حالة ما إذا توصلت تكنولوجيا الفحص والإثبات إلى نسبة عالية من النتائج فإنه بالتبعية ستحقق مبدأ اقتناع القاضي إذا ما اقتنع أساسًا بهذا الدليل العلمي مع الأدلة الأخرى إعمالً لمبدأ تساند الأدلة[حاشية:611].
فهذا العصر يتميز بالتكنولوجيا المتطورة وتقنية المعلومات، ولقد كان لهذه التكنولوجيا الفضل في تخفيف الأعباء على الإنسان وأصبح يؤدي كل شيء بسهولة ويسر وسرعة.
دور التكنولوجيا في بيان القتل الخطأ:
يعرف البعض الدليل الجنائي (التكنولوجي) بأنه: «تلك الطرق والإجراءات العلمية التي تساعد في تثبيت الحقيقة على الأفعال، وذلك بالكشف عن الجريمة وتحديد مرتكبيها، وأن تضع أمام القاضي العناصر المقنعة التي تساعد على إدانة الفاعل، سواء تعلقت هذه الطرق بجسم ونفس الإنسان أو حياته الخاصة أو ساعدت على كشف سلوكه وقت ارتكاب الجريمة دون علمه»[حاشية:612].
وتمر الدعوى الجنائية بثلاث مرحل؛ المرحلة الأولى هي: مرحلة جمع الأدلة التي يقوم بها مأمور الضبط القضائي والمرحلة الثانية هي: مرحلة التحقيق والاتهام التي تقوم بها النيابة العامة والمرحلة الأخيرة: هي مرحلة المحاكمة؛ حيث تعرض كافة أوراق الدعوى على المحكمة لتتخذ ما تراه من دلائل الإثبات من واقع الدعوى ثم تصدر حكمًا بالإدانة أو البراءة[حاشية:613].
إن جمع الأدلة لا يغير إجراءً من إجراءات التحقيق، وعلى الرغم من أن كلًّ من الأدلة والتحقيق هما نظاما تنقيب فإن إجراءات التحقيق وإن كانت في أغلبها تنص على موضوع الاستدلال لكنها تختلف عن إجراءات الاستدلال في كيفية التنقيب، فإجراءات الاستدلال تنقب عن الفاعل للجريمة، وتقوم بالتحريات اللازمة وتجمع الدلائل وكل ما يمكن عمله قانونًا، بالإضافة إلى الاستماع إلى الشهود والمعاينات والاعتراف وغيرها من الأدلة الجنائية والعلمية إلا أنه في إجراءات الاستدلال لا تحلف الشهود اليمين إلا إذا خيف من عدم وجود شاهد فيما بعد، كذلك بالنسبة للخبراء ولا يكون لها الحق في استجواب المتهم أو حبسه احتياطيًا[حاشية:614].
كما أن عملية الإثبات تختلف عن عملية استخلاص الدليل، فالدليل يستخلص لعملية الإثبات ذاتها، والإثبات يستخلصه قاضي الموضوع، أما الدليل فتستخلصه سلطة التحقيق (الجهات العملية المتخصصة)[حاشية:615].
ويعرف الفقهاء الإثبات بالدليل العلمي بأنه: «إقامة الدليل لدى السلطات المختصة بالإجراءات الجنائية على حقيقة واقعة ذات أهمية قانونية؛ وذلك بالطرق التي حددها القانون ووفق قواعد لإخضاعها لها».
ويعرفه آخرون بأنه: «عملية التنقيب عن الدليل وتقديمه وتقريرها»[حاشية:616]، والتعريف الثالث فهو “إضافة الدليل على وقوع الجريمة أو عدم وقوعها وعلى إسنادها إلى المتهم أو براءته منها وتعني الوسائل التي يتضرع بها أطراف الرابطة الإجرائية للوصول إلى الدليل بالمعاينة أو الخبرة أو الكتابة أو الشهادة»[حاشية:617].
وعليه فلا يختلف الإثبات بالدليل الجنائي عنه بالدليل العلمي، ولكن يمكن الاختلاف في كيفية ومشروعية استخلاص كل منهما من الآخر ومدى تأثيره في قناعة القاضي، فإقامة الدليل والتنقيب عن الدليل العلمي أمور تتعلق بذاتية الدليل، وهي مسائل سابقة على عملية الإثبات ذاتها؛ حيث يقام الدليل أولً سواء من سلطة التحقيق أو الجهات العلمية المختصة.
مدى استحقاق القاتل قتلا خطأ للوصية:
القتل لغة:
ورد القتل في اللغة بمعنى الموت، والقضاء على الحياة، قال ابن منظور: «قتله إذا أماته بضرب أو حجر أو سم أو علة «، وقال الفيومي: «قتلته قتلا، أزهقت روحه، فهو قتيل، ورجل قتيل أي مقتول. والمرأة قتيل أيضا إذا كان وصفا، فإذا حذف الموصوف جعل اسما ودخلت الهاء نحو: رأيت قتيلة فلان، والجمع فيها قتلى، والقتل بفتح الميم، الموضع إذا أصيب لا يكاد صاحبه يسلم كالصدغ»[حاشية:618].
فيطلق القتل في اللغة على ما يكون سببًا لإزهاق النفس ومفارقة الروح[حاشية:619].
التعريف الاصطلاحي للقتل:
أولاً: عند الحنفية: «هو فعل من العباد تزول به الحياة»[حاشية:620].
ثانياً: عند المالكية: «هو أن يقصد ضرب المعصوم بما يقتل غالباً كالمحدد والمثقل، وبما لا يقتل غالباً كالقضيب والعصا، سواء قصد القتل أو لم يقصده، وإنما قصد الضرب، كما أنه إذا قصد شخصاً فأصاب شخصاً آخر، فهنا كله عمد، ويلزم القصاص لوجود العدوان»[حاشية:621].
ثالثاً: عن الشافعية: «هو الفعل المزهق أي القاتل للنفس»[حاشية:622].
رابعاً: عن الحنابلة: «هو فعل ما يكون سببا لزهوق النفس وهو مفارقة الروح البدن»[حاشية:623].
فالقتل هو: «فعل من العباد تزول به الحياة أي أنه إزهاق روح آدمي بفعل آدمي آخر»[حاشية:624].
ويعرف لدى فقهاء القانون الجنائي بوجه عام هو: «أن يقضي إنسان على حياة إنسان آخر قضاءً إثماً غير مشروع»[حاشية:625].
القتل الخطأ:
القتل الخطأ هو ما وقع دون قصد الفعل والشخص، أو دون قصد أحدهما، ومن صوره[حاشية:626]:
أن لا يقصد الضرب ولا القتل، مثل أن يرمي صيدًا أو هدفًا فيصيب إنسانًا.
أن ينقلب وهو نائم على إنسان فيقتله.
أن يقتل - في دار الحرب - من يظنه كافرًا، فيتبين مسلمًا.
أن يضربه على سبيل اللعب، فيقتله.
ما يترتب عليه: يترتب على القتل الخطأ ما يلي:
وجوب الدية والكفارة وهذا يجب على من قتل مؤمنًا خطأً أو كافرًا معاهدًا باتفاق الفقهاء، لقوله تعالى: ﴿وما كان لمؤمن أن يقتل مؤمنا إلا خطأ ومن قتل مؤمنا خطأ فتحرير رقبة مؤمنة ودية مسلمة إلى أهله إلا أن يصدقوا فإن كان من قوم عدو لكم وهو مؤمن فتحرير رقبة مؤمنة وإن كان من قوم بينكم وبينهم ميثاق فدية مسلمة إلى أهله وتحرير رقبة مؤمنة فمن لم يجد فصيام شهرين متتابعين توبة من الله وكان الله عليما حكيما﴾ [النساء: آية 92].
وتكون الدية على العاقلة، والكفارة من ماله.
وجوب الكفارة فقط: وتجب بالاتفاق، على من قتل مؤمنًا في بلاد الكفار أو حروبهم وهو يظنه كافرًا؛ لأنه رآه يعظم آلهتهم أو كان عليه زي الكفار ونحو ذلك، لقوله تعالى: ﴿وما كان لمؤمن أن يقتل مؤمنا إلا خطأ ومن قتل مؤمنا خطأ فتحرير رقبة مؤمنة ودية مسلمة إلى أهله إلا أن يصدقوا فإن كان من قوم عدو لكم وهو مؤمن فتحرير رقبة مؤمنة وإن كان من قوم بينكم وبينهم ميثاق فدية مسلمة إلى أهله وتحرير رقبة مؤمنة فمن لم يجد فصيام شهرين متتابعين توبة من الله وكان الله عليما حكيما﴾ [النساء: آية 92].[حاشية:627]
ولا قصاص عليه بالإجماع، وليس في الآية ذكر الدية في هذه الحالة فلا تجب؛ ولأنه أسقك حرمة نفسه بمقامه في دار الكفر التي هي دار الإباحة وهو
قول جمهور الفقهاء منهم أبو حنيفة وهو الرواية المشهورة في مذهب أحمد، والأظهر عند الشافعية، وبه قال ابن عباس وعطاء ومجاهد وقتادة، والأوزاعي، والثوري وأبو ثور.
وذهب مالك وأحمد في الرواية الأخرى والشافعي في قول - وهو مقابل الأظهر عند الشافعية - إلى أنه تجب الدية في هذه الحالة مع الكفارة؛ لأنه قتل مسلمًا خطأ فوجبت ديته، كما لو كان في دار الإسلام.[حاشية:628]
حكم الوصية للقاتل قتلا خطأ:
وقد فرق بعض الفقهاء بين القتل الخطأ والقتل المطلق في الوصية وهناك من لم يفرق بين أنواع القتل على الوجه الآتي:
حيث ذهب المالكية إلى أن الوصية لقاتل الخطأ تجوز في ماله ولا تجوز في ديته وقاتل العمد لا تجوز له وصية في مال ولا في دية[حاشية:629]، وقال مالك ...تصح الوصية للقاتل، لأن الوصية تمليك، وتملك والقتل لا ينافي أهلية التمليك[حاشية:630]، وذهب الحنابلة إلى أن قتل الوصي الموصي ولو خطأ أو قتل مدبر سيده بطلت الوصية وأن أوصى لقاتله لم تصح وأن جرحه ثم أوصى له فمات من الجرح لم تبطل[حاشية:631]، قال ابن المفلح إن قتل الوصي الموصي ولو خطأ بطلت ولا تبطل وصيته له بعد جرحه (ولو) كان القتل خطأ [حاشية:632]، لأن القتل يمنع الميراث الذي هو آكد منها فالوصية أولى ومعاملة له بنقيض قصده [حاشية:633]، وقال أبو الخطاب: إن وصى له بعد جرحه، صح، وإن وصى له قبله، ثم طرأ القتل على الوصية، أبطلها جمعا بين نصي أحمد في الموضعين، وهو قول الحسن بن صالح وهذا قول حسن ; لأن الوصية بعد الجرح صدرت من أهلها في محلها، ولم يطرأ عليها ما يبطلها، بخلاف ما إذا تقدمت، فإن القتل طرأ عليها فأبطلها، لأنه يبطل ما هو آكد منها، يحققه أن القتل إنما منع الميراث، لكونه بالقتل استعجل الميراث الذي انعقد سببه فعورض بنقيض قصده، وهو منع الميراث، دفعا لمفسدة قتل الموروثين، ولذلك بطل التدبير بالقتل الطارئ عليه أيضا، وهذا المعنى متحقق في القتل الطارئ على الوصية، فإنه ربما استعجلها بقتله . وفارق القتل قبل الوصية، فإنه لم يقصد به استعجال مال، لعدم انعقاد سببه، والموصي راض بالوصية له بعد صدور ما صدر منه في حقه، ولا فرق بين العمد والخطأ في هذا[حاشية:634]، وذهب الحنابلة إلى أن الوصية لا تجوز للقاتل سواء كان القتل عمدا أو خطأ ولأن القتل بغير حق جناية عظيمة، فتستدعي الزجر بأبلغ الوجوه، وحرمان الوصية يصلح زاجرا لحرمان الميراث فيثبت وسواء كان القتل عمدا أو خطأ ; لأن القتل الخطأ قتل وإنه جاز المؤاخذة عليه عقلا وسواء أوصى له بعد الجناية أو قبلها ; لأن الوصية إنما تقع تمليكا بعد الموت فتقع وصية للقاتل تقدمت الجناية، أو تأخرت ولا تجوز الوصية لعبد القاتل كان على العبد دين، أو لم يكن ولا لمكاتبه لما ذكرنا في عبد الوارث ومكاتبه[حاشية:635] واستدل الحنفية بقوله صلى الله عليه وسلم: «لا وصية لقاتل « وهذا نص ويروى أنه قال: «ليس لقاتل شيء « ذكر الشيء نكرة في محل النفي فتعم الميراث والوصية جميعا وبه تبين أن القاتل مخصوص عن عمومات الوصية ; ولأن الوصية أخت الميراث ولا ميراث للقاتل لما روي عن سيدنا عمر وسيدنا علي رضي الله عنهما أنهما لم يجعلا للقاتل ميراثا وعن عبيدة السلماني أنه قال: لا يرث قاتل بعد صاحب البقرة ويروى لا يورث قاتل بعد صاحب البقرة .
وهذا منه بيان لإجماع المسلمين ....على أنه لا ميراث للقاتل، وذكر محمد  رحمه الله هذه الآثار في الأصل، وقال: والوصية عندنا بمنزلة ذلك لا وصية للقاتل ; ولأن الورثة تتأذى بوضع الوصية في القاتل.[حاشية:636]
وذهب الشافعية إلى أن في صحة الوصية للقاتل قولان؛ أظهرهما عند العراقيين والإمام والروياني: الصحة كالهبة، وسواء كان القتل عمدا أو خطأ بحق أم بغيره . وقيل: القولان في القتل ظلما وتصح للقاتل بحق قطعا كالقصاص، وقال القفال: إن ورثنا القاتل بحق صحت وإلا فعلى هذا الخلاف .
وقيل: القولان فيمن أوصى لجارحه ثم مات أما من أوصى لرجل فقتله فباطلة قطعا لأنه مستعجل فحرم كالوارث، وقيل: تصح في الجارح قطعا والقولان في الآخر . والمذهب الصحة مطلقا.[حاشية:637]
وعليه فإن القتل المانع من الوصية عند الحنفية: هو القتل المانع من الإرث وهو أن يكون صادراً من بالغ عاقل، ومباشرة لا تسبباً، وعدواناً أي بغير حق، سواء أكان عمداً أم خطأ.
وعند المالكية: لا يصلح القتل الخطأ مانعاً من الوصية كالميراث، وأما القتل العمد ومثله شبه العمد، فهو مانع من الوصية على الراجح إن لم يعلم الموصي بأن الموصى له ضربه. فإن علم الموصي بمن ضربه أو قتله، ولم يغير وصيته، أو أوصى له بعد الضرب صحت الوصية، سواء قتله عمداً أم خطأ.
ومثلهما قال الحنابلة: الأصح أن القتل بغير حق، سواء أكان عمداً أم خطأ يبطل الوصية؛ لأنه يمنع الميراث، وهو آكد منها، فهي أولى بحرمان القاتل منها.
وقال الشافعية: الأظهر أن الموصى له لو قتل الموصي ولو تعدياً، استحق الموصى به؛ لأن الوصية تمليك بعقد فأشبهت عقد الهبة، وخالفت الإرث[حاشية:638].
والخلاصة: إن القتل المانع من الميراث مانع عند الجمهور من الوصية. وأما عند الشافعية: فلا يعتبر القتل مانعاً من الوصية، وإن منع الميراث.
***
القضاء بالمقاصد الشرعية في الأخذ بالوسائل التكنلوجية
في معرفة القاتل قتلا خطأ لبيان استحقاقه للوصية
المقاصد الشرعية المترتبة عن إعطاء الوصية للقاتل قتلا خطأ:
يحقق إعطاء الوصية للقاتل قتلا خطأ إذا عرف بأنه لم يقتل ولم يتسبب في القتل، عدة مصالح ويدفع عدة مفاسد ومن بين المصالح التي تحققها الوصية للقاتل القتلا خطأ مايلي:
التكافل الاجتماعي:
حيث تُعدّ الوصية وسيلة لتحقيق التكافل الاجتماعي بين أفراد المجتمع، وسدّ حاجة الضعفاء.
مقصد تحقيق مبدأ الاستخلاف في المال:
إن الله تعالى هو المالك الواحد لكل ما في السماوات والأرض وما بينهما، وما تحت الثرى، قال تعالى: ﴿له ما في السماوات وما في الأرض وما بينهما وما تحت الثرى﴾ [سورة طه: آية 6]، فالمال الذي في أيدي الناس ملك لله تعالى وحده لقوله تعالى: ﴿وليستعفف الذين لا يجدون نكاحا حتى يغنيهم الله من فضله والذين يبتغون الكتاب مما ملكت أيمانكم فكاتبوهم إن علمتم فيهم خيرا وآتوهم من مال الله الذي آتاكم ولا تكرهوا فتياتكم على البغاء إن أردن تحصنا لتبتغوا عرض الحياة الدنيا ومن يكرههن فإن الله من بعد إكراههن غفور رحيم﴾ [سورة النور: آية 33]، إلا أن الله عز وجل تفضل على الناس بالاستخلاف في المال، لقوله تعالى: ﴿آمنوا بالله ورسوله وأنفقوا مما جعلكم مستخلفين فيه فالذين آمنوا منكم وأنفقوا لهم أجر كبير﴾ [سورة الحديد: آية 7]، وإن عباد الله مالكون حق الانتفاع فقط بالمال امتحانا وابتلاء[حاشية:639]مصداقا لقوله تعالى: ﴿لتبلون في أموالكم وأنفسكم ولتسمعن من الذين أوتوا الكتاب من قبلكم ومن الذين أشركوا أذى كثيرا وإن تصبروا وتتقوا فإن ذلك من عزم الأمور﴾ [سورة آل عمران: آية 186].
تحقيق العدل:
حيث تُمكّن الوصية من توزيع التركة بشكل عادل بين الورثة، بما في ذلك القاتل شبه المتعمد.
التسامح:
حيث تُشجع الوصية على التسامح بين الورثة، ونبذ مشاعر العداوة والكراهية.
عدم ابخاس الموصى:
له حقه لانه لا يوجد إثبات يثبت قتله للهالك
الإجراءات التقنية التي يجب على القاضي اتخاذها لتنفيذ الوصية للقاتل المتهم بالقتل قتلا خطأ
تقييم الأدلة بشكل عادل وموضوعي.
يتعلق الأمر باستخدام التكنولوجيا الحديثة لتحديد القتل قتلا خطأ، يجب على القاضي اتباع الإجراءات التالية:
تحديد الأدلة المتاحة: يجب على القاضي تحديد الأدلة المتاحة التي يمكن استخدامها لتحديد القاتل حيث يمكن أن تشمل هذه الأدلة على الصور ومقاطع الفيديو، وسجلات المكالمات، والبيانات الرقمية المتعلقة بالهواتف الذكية أو الحواسيب، وأي أدلة أخرى قد تكون متاحة.
يجب على القاضي أن يقوم بتقييم الأدلة التكنولوجية بشكل عادل وموضوعي، وأن يأخذ بعين الاعتبار جميع العوامل المتعلقة بحالة القضية …
تقييم دقة الأدلة التكنولوجية: يجب على القاضي تقييم دقة الأدلة التكنولوجية المتاحة، والتأكد من أنها موثوقة.
يجب على القاضي استدعاء خبراء في التكنولوجيا للتحقق من صحة وصلاحية الأدلة التقنية المقدمة
الاستعانة بخبراء في مجال الطب الشرعي: يجب على القاضي الاستعانة بخبراء في مجال الطب الشرعي.
ضمان حقوق المتهم: يجب على القاضي ضمان حقوق المتهم خلال عملية التحقيق التكنولوجي. يشمل ذلك حق الدفاع، وحق الوصول إلى الأدلة، وحق التعامل مع الأدلة المقدمة، وحق الحصول على محتوى التقارير التقنية والاستنتاجات المستخلصة منها.
ضمان الشهادات المؤهلة: إذا كان هناك خبراء تقنيين يقدمون شهاداتهم أمام المحكمة، فيجب على القاضي التحقق من كفاءتهم ومصداقيتهم وخبرتهم في المجال التقني الذي يتعلق بالأدلة المقدمة.
المطلب الثاني
القضاء بالمقاصد الشرعية في الخلاف في جواز الوصية الالكترونية
تمهيد:
إن جوهر الاختلاف بين موقف الشريعة الإسلامية والقوانين الوضعية من أدلة الإثبات عموماً والكتابة خصوصا، يتجلى في أهمية الكتابة في الإثبات، ففي القوانين الوضعية الكتابة لها الأولوية والأفضلية على سائر الأدلة الأخرى، وأعطيت لها المكانة الأسمى متى ثبتت رسميا، وقد لا يقبل معها دليل آخر، بينما التشريع الإسلامي جعل الأولوية في الإثبات للشهادة وهي مقدمة عن الكتابة فكلاهما على طرفي نقيض، فالمبدأ العام في الفقه الإسلامي هو الإثبات بالشهادة والاستثناء عليه الإثبات بالكتابة.
لتبيان موقف الفقه الإسلامي من الكتابة الإلكترونية ومدى قبولها كدليل لإثبات الحقوق والالتزامات التي تبرم على وسائط إلكترونية، يقتضي الأمر أولا إبراز موقفه من الكتابة التقليدية ومدى اعتبارها وسيلة إثبات ثم نأتي إلى موقف الفقه من الكتابة الإلكترونية.
أولاً: موقف الفقه الإسلامي من الإثبات بالكتابة التقليدية:
المتفق عليه شرعا أن الحجج الشرعية التي يعتمد عليها في إثبات الحقوق والالتزامات هي الشهادة والإقرار واليمين، واختلف الفقهاء في عد الكتابة وسيلة من وسائل الإثبات وحجة يعتمد عليها في فض النزاع وكانوا في ذلك على مذهبين:
المذهب الأول: الرافض لاعتبار الكتابة وسيلة من وسائل الإثبات:
يستند أصحاب هذا الرأي إلى أن وسائل الإثبات ما ورد النص عليها صراحة أو استنباطا كالشهادة واليمين والإقرار، والكتابة ليست دليلا ولا يمكن اعتبارها وسيلة إثبات، ولا يصح الاعتماد عليها لإثبات أي حق من الحقوق أو أي تصرف قانوني مؤكدين في ذات الوقت أن مسألة الاحتجاج بالكتابة مسألة متعلقة بالمعاملات ويتضح الاختلاف في المذاهب الأربعة بالأقوال التالية:
أولاً: الحنفية: قال أبو حنيفة: «إذا وجد القاضي في ديوانه شيئا لا يحفظه كإقرار الرجل بحق من الحقوق، وهو لا يذكر ذلك ولا يحفظه فإنه لا يحكم بذلك حتى يذكره، وقال أبو يوسف ومحمد إنما وجده القاضي في ديوانه من شهادة شهود شهدوا عنده لرجل على رجل بحق، أو اقرار رجل بحق والقاضي لا يحفظ ذلك ولا يذكره، فإنه ينفذ ذلك ويقضي به إذا كان هذا الديوان محفوظ تحت يد القاضي»[حاشية:640].
ثانياً: المالكية: قال الإمام مالك: «لا يعتد بالخط ولا يعتمد عليه لإمكان التزوير عليه»، وفي رواية أخرى لا يلتفت إلى البينة ولا يحكم بها[حاشية:641].
ثالثاً: الشافعية: القول الثابت والمشهور عن الإمام أنه لا يعتمد على الخط، وفي قول آخر جواز الاعتماد عليه إذا كان محفوظاً[حاشية:642].
رابعاً: الحنابلة: يرى أصحاب هذا المذهب أنه إذا رأى القاضي حجة بنى عليها حكمه لإنسان ففي إمضاء هذا الحكم روايات ثلاث:
أنه إذا أيقن أنه خطه نفذه، وإن لم يذكره.
أنه لا ينفذه حتى يذكره.
أنه إذا كان في حرزه وحفظه نفذه وإلا فلا[حاشية:643].
أصحاب هذا المذهب انقسموا إلى فريقين الأول يرى أصحابه بأن القاضي إذا وجد بخط يده شيئا ولم يذكره لا يجوز الحكم بموجبه، وبعض هؤلاء يرى أنه إذا كان الحرز تحت يده جاز الحكم به، أما الفريق الثاني يرى بأنه إذا وجد القاضي ما هو مكتوب بخطه حكم به وإن لم يذكره شرط أن يكون في حيازته وفي حرزه.
ويستند أصحاب الرأي الرافض للاعتداد بالكتابة كوسيلة إثبات إلى ما يلي:
أولاً: أن الخطوط تتشابه ويصعب تمييزها ثم أنها تحتمل التزوير والتقليد، فالتشابه بين الخطين قد يجعل الشخص يجزم بأن كاتبهما واحد والحقيقة خلاف ذلك، وأن التشابه بين الخطوط قد يجعل الشخص يعتقد أنه صاحب الكتابة أو الخط مع أنه ليس بخطه.
فإذا كانت الخطوط تتشابه إلى درجة يصعب تمييزها ولا يمكن للشخص أن يميز خطه عن خط غيره فهذا يرجح التزوير في الخطوط واصطناع المحررات، بما يكفي استبعادها كدليل إثبات ولا يجوز العمل بها في أي عقد من العقود[حاشية:644].
ويرد على هذا: «بأن التشابه في الخطوط قليل ونادر والمتفق عليه النادر لا حكم له[حاشية:645]، والتشابه في الكتابة لا يكون مانعا للأخذ بها خاصة وأن التطور الحاصل أوجد وسائل علمية وتقنية قادرة على تمييز الخطوط وتحديد الأصل منها والمقلد، بالإضافة إلى أن التشريعات وفرت الحماية الجزائية للخط وعاقبت على تقليده أو تزويره واستعماله، ورد أيضا على هذه الحجة انه إذا كانت الكتابة قابلة للتزوير والتحريف، فإن الشهادة هي كذلك (شهادة الزور)، والثابت قضاء أن التزوير في الكتابة أقل منه في الشهادة[حاشية:646].
ثانياً: هي إمكانية انطواء الكتابة على مقاصد غير تلك التي قصدها الكاتب، أو أن الألفاظ المستعملة ذات دلالة غير تلك المرادة وتصير مخالفة للواقع، والمحتمل لا يكون حجة لمخالفته الواقع، والدليل متى شابه الاحتمال سقط به الاستدلال[حاشية:647]، هذه الحجة تم الرد عليها بان الكتابة المقصودة هي الكتابة المعدة للإثبات ولا يتصور أن يكتب شخصا التزاما لآخر أو إقرار دون أن يقصده أو كان ذلك من باب التسلية أو التجربة.
ثالثاً: أن وسائل الإثبات محددة في البينة، الاعتراف، اليمين، النكول عن اليمين، القسم، علم القاضي، القرينة الواضحة ومنه فإن اعتبار الكتابة دليل إثبات زيادة في الدين وإتيان أمر ليس منه[حاشية:648]، وهذا استناداً إلى حديث عائشة رضي الله عنها عن رسول الله أنه قال: «مَنْ أَحْدَثَ فِي أَمْرِنَا هَذَا مَا لَيْسَ فِيهِ، فَهُوَ رَدٌّ»[حاشية:649].
ويرد على هذه الحجة بأن الكتابة إقرار أو اعتراف مكتوب وهو حجة شرعية ولا فرق بين أن يقر الشخص بلسانه أو بخطه، لأن الغاية منهما واحدة وهي التصريح بما يشغل الذمة من حقوق، وهو حجة على المقر بما أقر به[حاشية:650]، ورد أيضا أن البينة هي كل ما يستدل به على الحق ويبرزه بما في ذلك الإشارات أو الرموز أو الكتابة، ومن ثم فإن الحجج الشرعية غير محصورة والقضاء في الإسلام أخذ بالقرائن والأدلة الأخرى[حاشية:651].
المذهب الثاني: القائل بأن الكتابة دليل إثبات للحقوق والالتزامات:
يرى أصحاب هذا المذهب أن الكتابة دليل إثبات للحقوق والالتزامات، وأن القرآن سباقا إلى الإرشاد بحفظ الحقوق وإثباتها بالدليل فقد ورد في سورة البقرة بما يفيد التوجيه إلى التوثيق بالكتابة والإشهاد قال تعالى: ﴿يا أيها الذين آمنوا إذا تداينتم بدين إلى أجل مسمى فاكتبوه وليكتب بينكم كاتب بالعدل ولا يأب كاتب أن يكتب كما علمه الله فليكتب وليملل الذي عليه الحق وليتق الله ربه ولا يبخس منه شيئا فإن كان الذي عليه الحق سفيها أو ضعيفا أو لا يستطيع أن يمل هو فليملل وليه بالعدل واستشهدوا شهيدين من رجالكم فإن لم يكونا رجلين فرجل وامرأتان ممن ترضون من الشهداء أن تضل إحداهما فتذكر إحداهما الأخرى ولا يأب الشهداء إذا ما دعوا ولا تسأموا أن تكتبوه صغيرا أو كبيرا إلى أجله ذلكم أقسط عند الله وأقوم للشهادة وأدنى ألا ترتابوا إلا أن تكون تجارة حاضرة تديرونها بينكم فليس عليكم جناح ألا تكتبوها وأشهدوا إذا تبايعتم ولا يضار كاتب ولا شهيد وإن تفعلوا فإنه فسوق بكم واتقوا الله ويعلمكم الله والله بكل شيء عليم﴾ [سورة البقرة: آية 282].
والأمر بالكتابة دليل على مشروعيتها ويشمل ذلك جميع أنواع الكتابة بشرط استيفاء شروطها وضوابطها بغض النظر عن الطريقة التي تتم بها فالنص يعمها جميعا والمراد بهذا الأمر أن تكون الكتابة سواء كانت تقليدية أو إلكترونية وسيلة لإثبات الحقوق والالتزامات عند إنكارها أو نسيانها، واستدل أصحاب هذا الرأي على أن الكتابة وسيلة إثبات ودليل يعتمد عليه من السنة الطاهرة من حديث المصطفى صلى الله عليه وسلم: «مَا حَقُّ امْرِئٍ مُسْلِمٍ لَهُ شَيْءٌ يُوصِي فِيهِ، يَبِيتُ لَيْلَتَيْنِ إِلَّا وَوَصِيَّتُهُ مَكْتُوبَةٌ عِنْدَهُ»[حاشية:652]، وان حث الرسول صلى الله عليه وسلم على كتابة الوصية دليل على اعتمادها وسيلة لإثبات الوصية حتى لا ينكرها الورثة، كما استعمل الرسول صلى الله عليه وسلم الكتابة في تبليغ الرسالة، وكتابة بعض الأحكام والمعاهدات والصلح ومواثيق الأمان ...الخ، والنبي صلى الله عليه وسلم لم يكن يقرأ الكتاب على حامله بل يدفع إليه مختوما ليوصله إلى المكتوب إليه وهذا دليل على أن الكتابة حجة بذاتها فيما وضعت له.
كما استدل أصحاب هذا الرأي على حجية الكتابة من الإجماع في قول ابن القيم رحمه الله: «ولم يزل الخلفاء والقضاة والأمراء والعمال يعتمدون على كتب بعضهم البعض ولا يشهدون حاملها على ما فيها ولا يقرؤونها عليه، هذا عمل الناس من زمن نبيهم إلى الآن»[حاشية:653]، ومن المعقول قال أصحاب هذا الرأي:
أن الإنسان غالبا ما يعجز عن الجمع بين شهوده والمدعى عليه في الخصومة بسبب البعد أو الوفاة لذلك كانت الحاجة إلى الكتابة للحفاظ على حقوق أصحابها.
أن ما وصل إلينا من سنة رسول الله صلى الله عليه وسلم وكتب الفقه أساسه الكتابة والتدوين.
أن تأكد الشخص من نسبة الخط إليه كان كالعلم بنسبة اللفظ إليه فالخط يدل على اللفظ واللفظ يدل على القصد والإرادة[حاشية:654].
القول الراجح:
من خلال استعراض موقف الفقه الإسلامي من الكتابة في الإثبات فان الراجح ما ذهب إليه أصحاب الرأي الثاني القائل بأن الكتابة وسيلة من وسائل الإثبات لقوة دليله ورجحان حجته، وأن ما جاء به أصحاب الرأي الأول قد يرد على الكتابة ويرد على غيرها من وسائل الإثبات كالشهادة فإنها تحتمل التزوير مع أنها أسمى وسائل الإثبات في الشريعة ورغم ذلك لم يطعن في حجيتها.
موقف الفقه الإسلامي من الإثبات بالكتابة الإلكترونية
تتجلى أهمية الإثبات في الحفاظ على الحق وتأكيده أمام القضاء بالبيان الذي يرفع الشك، ويكشف حقيقة الأمر عند الرجوع إليه، إذا فأهمية الكتابة الالكترونية تكمن فيما تتضمنه من بيانات وقابليتها للاحتفاظ بها وتخزينها بحيث يمكن الرجوع إليها في أي وقت وهذا ما يدعم حجية الكتابة الالكترونية في الإثبات.
إن حجية الكتابة الالكترونية من المسائل المستحدثة والبحوث الفقهية فيها قليلة، ولكن يمكن البحث فيها من خلال طبيعتها وحقيقتها ثم في القواعد والأصول الشرعية حول طرق الإثبات، فمعرفة الضوابط والشروط يشكل مدخلا رئيسيا للحكم على القوة الثبوتية لهذا النوع من الكتابة، ومبدأ البحث فيها إما أن يرجع إلى القول بأن وسائل الإثبات غير محصورة ومنه فإن أية وسيلة تستجد في طرق الإثبات وتستجمع العناصر التي تجعلها حجة في إثبات الحق تكون حجة، وإما البحث فيها من مبدأ اعتبارها كتابة حديثة مرتبطة بالكتابة التقليدية وهذه الأخيرة حجة عند الفقهاء.
لقد اقتضت إرادة الشارع الحكيم أن تأتي الشريعة الإسلامية بالمبادئ العامة والقواعد الكلية من أجل مسايرة تطور الحياة الإنسانية في كل زمان ومكان وتليق بكافة مناحي الحياة، هذا النوع من العمومية والشمولية كتب لها الدوام في التطبيق بما يتناسب مع كل عصر، هذه الحقيقة مؤكدة في قول الإمام الشاطبي[حاشية:655]: «إن الشريعة لم تنص على حكم في كل جزئية على حدتها، وإنما أتت بأمور كلية وعبارات مطلقة تتناول أعدادا لا تنحصر»[حاشية:656]، فالنصوص التشريعية الواردة في القرآن لا تقتصر دلالتها على الأحكام التي تفهم من عباراتها فحسب وإنما يستدل بها أيضا على أحكام تفهم من مضمونها ومعقولها، بالإضافة إلى أن الشريعة الإسلامية أخذت بالاجتهاد فيما لم يرد فيه نص سواء في القرآن أو السنة، من ثم كان للمسلمين الأخذ بكل ما يستجد في كل عصر حسب مقتضياته ومتطلباته مادام ذلك لم يخرج عن مبادئ الشرعية الأساسية أي أن ما يحقق الصالح العام للناس مشروع مادام لم يخالف نصا من الكتاب أو السنة[حاشية:657].
إن الشريعة الإسلامية من أجل إقامة العدل والاستقرار في مجال المعاملات فهي تقبل بأية وسيلة لإثبات الحقوق مادامت مشروعة ولا تتعارض مع نص أو أصل من أصولها العامة وهذا ما يجعلنا نجزم بأن الفقه الإسلامي لا يقف عائقا أمام الاستفادة من الأساليب التقنية الحديثة في مجال إبرام العقود والتصرفات القانونية بصفة عامة والإثبات بصفة خاصة، ومنه فإنه يمكن اعتماد الكتابة الالكترونية كوسيلة إثبات للحقوق والالتزامات وهو الأمر الذي لا تأباه القواعد الأساسية في الفقه الإسلامي خاصة وأن الهدف الأساسي من كافة طرق الإثبات ووسائله في الشريعة الإسلامية هو إظهار الحق وتحقيق العدل بأية وسيلة بشرط أن تكون مشروعة.
إن أصول الإثبات وأدلته في الفقه الإسلامي لا تشترط في الكتابة المعدة للإثبات أن تكون مرسومة على دعامة معينة، أو بمواد محددة وقد جاء في حاشية البجيرمي[حاشية:658]: «ضابط المكتوب عليه كل ما يثبت عليه الخط كرق وثوب، سواء كتب بحبر أو نحوه أو نقر صورة الحرف في حجر أو خشب أو خطها على أرض»[حاشية:659].
بمعنى الكتابة تجوز على أية دعامة تعارف عليها مادام أثرها يبقى بعد الانتهاء منها، ويمكن الرجوع إليها والاطلاع عليها عند الحاجة.
في الوقت الراهن الناس تعارفوا على الكتابة التي تتم على وسائط الكترونية غير ورقية، فالفقه الإسلامي لا مانع لديه مطلقا في الاعتداد بها في إثبات الالتزامات والحقوق، متى كان موثوقا فيها لأنه ليس في قواعد الفقه الإسلامي ما يحول دون العمل بالأساليب الفنية الحديثة، والأخذ بها في مجال الإثبات وغيره.
إن الكتابة الالكترونية تعد حجة ووسيلة إثبات متى توافرت فيها الشروط والضوابط الشرعية، هذه الشروط تصب كلها في التأكد من صحتها، ونسبتها إلى من صدرت من أو في حقه، لأنه بالرجوع إلى القواعد العامة في الإثبات بالكتابة تشترط أن تكون الكتابة بخط صدرت منه بإقراره أو بالشهادة أو بالمقارنة بخطه، أو بالتوقيع المكتوب توقيعا يختص به من صدرت منه[حاشية:660].
إن العرف والعادة لهما الأثر الواضح في الإثبات بالكتابة، وأن الفتوى بالاعتماد على الكتابة وصلاحيتها للإثبات مرتبطة بالعرف وجودا أو عدما، ويتجلى ذلك من المسوغات الفقهية لتبرير الكتابة أو استبعادها فالفقهاء يدعمون العرف بمختلف المسوغات التي تؤيد اقترابهم من الكتابة، والأخذ بها كدليل إثبات.
ومادامت الكتابة الالكترونية لونا جديدا أفرزته الثورة المعلوماتية وجرى العرف على العمل بها في إبرام التصرفات الالكترونية خاصة في مجال التجارة الالكترونية، فلا مناص من اعتمادها دليلا للإثبات، خاصة وأنها لا تتعارض مع أي نص أو أصل من أصول الشريعة الإسلامية.
مدى حجية المحررات الإلكترونية في الإثبات:
إن دخول الإنترنت والوسائل الإلكترونية، وانتشارها في مجال الحياة، وظهور وسائل إلكترونية، أدت إلى الاستغناء عن الوسائل الورقية العادية، والتحول إلى وسائل معلوماتية حديثة، تم التعامل بها بواسطة أجهزة إلكترونية، وأصبحت تحقق فائدة كبيرة للمتعاملين بها في جميع مجالات التعامل، فتعددت أنواع المخرجات، وهذا التطور أثر على مدى قبولها كورقة في الإثبات، مما حدى بالتشريعات إلى البحث في منح هذه المخرجات القوة القانونية نفسها التي تتمتع فيها المحررات التقليدية في الإثبات.
والإثبات القانوني كما نعلم، هو إقامة الدليل أمام القضاء بالطرق التي حددها القانون على وجود واقعة قانونية ترتب في مواجه من ينكرها أثراً قانونياً لمن يدعيها[حاشية:661].
ونرى أن القانون قد ميز بين أن تكون الكتابة شرطا للانعقاد والتصرف، وبين أن تكون الكتابة في المحرر أداة إثبات للتصرف القانوني، وبالتالي فإن تخلف شرط الكتابة، لا يمنع من انعقاد التصرف، ويجوز للأطراف إثبات هذا التصرف عن طريق الإقرار أو اليمين.
ونجد أن الكثير من التشريعات قد ساوت بين المحررات الإلكترونية، والمحررات الورقية فيما يخص الإثبات، بحيث جعل المشرع لها حجية كاملة في الإثبات مساوية للدليل الكتابي، وذلك ضمن شروط معينة تطلبها المشرع بالمحررات الإلكترونية تم اعتمادها على أجهزة ووسائل إلكترونية ذات تقنية تخضع لضوابط معينة من حيث التوثيق، ووجود توقيع إلكتروني، موثق من جهة رسمية، يكفل سلامة المحرر، وبالتالي يؤدي إلى اكتساب حجية، وقرينة على سلامة المحرر، وصدوره ممن يحمل التوقيع عليه. فنجد أن معظم التشريعات التي نظمت التجارة الإلكترونية، قد وضعت حدا أدنى من القواعد التي يتوجب على أطراف العلاقة القانونية الالتزام بها ومراعاتها لكي تنشئ قرينة قانونية لصالح هذه المحررات، استناداً لمعايير الأمان والجدارة[حاشية:662].

وأوجب المشرع لحماية السجل الإلكتروني من التغيير، أو التحريف، أن يتم توثيقه بطريقة منصوص عليها بالقانون، أو معقولة تجاريا، أو متفق عليها بين الطرفين، وهذه الإجراءات تعتبر محكمة، إذا كانت تهدف إلى التحقق من عدم وجود خطأ، أو تعديل في محتويات، أو في إرسال أو تخزين السجل الإلكتروني خلال فترة زمنية محددة[حاشية:663].
وقد اعتبر البيانات والمعلومات الواردة في السجل الإلكتروني، حجية قانونية إذا لم تتغير منذ أن أنشأت، إلا أن هذه الحجية يجوز إثبات عكسها، بمعنى أنها تنتفي إذا ثبت أن هذه البيانات قد تغيرت، أو تم معالجتها إلكترونيا بطريقة عدلت من مضمونها[حاشية:664].
 وهذا ماذهب إليه المشرع السعودي بقوله بأن التعاملات الالكترونية صحيحة وذات حجية أمام ولدى الكافة مالم يظهر أو يُقدم ما يُثبت عكس ذلك[حاشية:665].
التوقيع الإلكتروني:
يعد التوقيع بشكل عام وسيلة  تقليدية بارزة للتعبير عن إرادة صاحب التوقيع، وموافقته على مضمون السند الموقع عليه[حاشية:666]، والتوقيع الالكتروني هو عبارة عن علامة أو إشارة شخصية مخطوطة، اعتاد الشخص أن يستعملها للتعبير عن انصراف إرادته وموافقته على أعمال، أو تصرفات قانونية معينة، والت ا زمه بمضمون ما وقع[حاشية:667].
فالتوقيع له وظيفتان، هما تعين هوية صاحب التوقيع، ودلالة على التزام الموقع بمضمون ما وقع عليه، فأي وسيلة تدل على ذلك، فإنها تعتبر بمثابة توقيع مهما كانت هذه الوسيلة.
والتوقيع بشكله التقليدي، لا يلائم السندات الإلكترونية التي تتم عبر الوسائل الإلكترونية، فظهرت الحاجة إلى وسيلة جديدة تحل محل التوقيع التقليدي، وتقوم بنفس وظائفه، فجاء التوقيع الإلكتروني ليحل محل التوقيع التقليدي في حالة استعمال الوسائل الإلكترونية الحديثة، يُعتبر التوقيع الرقمي أكثر حفظا للخصوصية من التوقيع الالكتروني، فهو نوع نمن التوقيع الإلكتروني ولكنه يستخدم في تقنيات التشفير المعقدة للتحقق من صحة الوثيقة وحمايتها من التلاعب. إنه يوفر مستوى عالٍ من الأمان ويُستخدم بشكل خاص في المعاملات التي تتطلب ضمانات قانونية عالية وحماية من التزوير[حاشية:668].
حجية التوقيع الإلكتروني في الإثبات:
حجية التوقيع الالكتروني عند الفقهاء:
في المجال الفقهي، يرى بعض الفقهاء[حاشية:669] أن التوقيع الإلكتروني كالتوقيع التقليدي من حيث الحجية في الإثبات، فهو وسيلة لإقرار صحة المعلومات الواردة في السند، فالتوقيع التقليدي يتطابق مع ما تقوم به بطاقة الصراف الآلي إذ أن صاحب البطاقة عند قيامه بالسحب، يقوم بإجراءات معينة متفق عليها بينه وبين البنك الذي أصدر البطاقة، وبالنتيجة تؤدي إلى إقرار العملية المطلوبة، فبدلا من القيام بالتوقيع التقليدي، يقوم صاحب البطاقة بإدخال الرقم السري الخاص به لإتمام تلك العملية.
هذا وقد واجه هذا الرأي معارضة من الأخرين في حال ضياع الرقم السري أو سرقة البطاقة، فالسارق يمكن القيام باستخدام هذا الرقم لأغراضه الخاصة، ولكن يرد على ذلك أن التوقيع التقليدي قد يتعرض للتزوير في حالة استخدامه من آخر بطريقة غير مشروعة، إلا أن الرقم السري أكثر دقة من التوقيع التقليدي لأنه في حال تزويره يتم في عدة أماكن، إلا أن الرقم السري(التوقيع الإلكتروني) يتم إيقافه وعدم استخدامه بشكل فوري، مما يجعل استخدامه غير مجدي في حال سرقته ويكون أكثر أمنا من التوقيع التقليدي[حاشية:670]، وبالتالي فإنه لا يكفي للقول باستبعاد التوقيع الإلكتروني على أساس أن سرية الرقم تكون دالة على صدور التوقيع من الموقع الأصلي بحسب الاتفاق بين الشخص الموقع والجهة التي أصدرت التوقيع وقامت بتوثيقه، إضافة إلى إمكانية تزوير الشريط الممغنط الموجود على البطاقة الممغنطة، ويتم ذلك من خلال تصنيع نماذج للبطاقة الأصلية، أو من خلال الوسائل التي تصدر البطاقات، مما يؤدي إلى إبعاد هذه الصورة من التوقيع الإلكتروني من مجال الحجية[حاشية:671]، ويؤخذ على هذا الرأي أنه يتطلب وجود البطاقة والرقم السري معا في عملية التزوير إضافة إلى أن الرقم السري يكون مقبولا عن طريق جهاز الصراف الآلي، وبالتالي لا نجد امتداد بين التوقيع الإلكتروني والشخص الحامل له وإنما يكون الامتداد راجع إلى الجهاز الإلكتروني الذي يخضع للجهة المصدرة للبطاقة[حاشية:672].
وفي نفس الاتجاه قال بعض الفقهاء، إن التوقيع الإلكتروني لا يصدر عن أجهزة إلكترونية، انما يأتي من خلال اتباع إجراءات متفق عليها بين الحامل والجهة المصدرة للبطاقة، فالأجهزة هي أدوات مجردة مهمتها تمكين الحامل للبطاقة من القيام بإجراء السحب، فهي تخضع لأوامر وتعليمات الحامل في حدود التصرفات التي يرغب بإجرائها، وبالنسبة لتعليمات التشغيل يتم اتباع تعليمات الجهة التي أصدرت التوقيع[حاشية:673].
خلاصة القول بأن الفقه انقسم إلى رأيين بالنسبة لحجية التوقيع الإلكتروني في الإثبات، الرأي الأول: لم يفرق بين وظيفة وشكل التوقيع، وبالتالي لم يعتد بالتوقيع الإلكتروني في الإثبات وأبقى الحجية للتوقيع التقليدي، والرأي الثاني: فرق بين وظيفة وشكل التوقيع، وبالتالي فإن التوقيع الإلكتروني له حجية في الإثبات كونه يقوم بنفس الوظائف التي يقوم بها التوقيع التقليدي من حيث تحديد هوية الموقع ،وقبوله وموافقته على ما تم التوقيع عليه، بالإضافة إلى أنه يوفر الثقة والأمان للمتعاملين به من خلال اتباع وسائل ضمان كافية، أما من حيث الشكل، فإن أصحاب الرأي الثاني يعتبرون أن التوقيع الإلكتروني لا يمكن مساواته بالتوقيع التقليدي في ظل قوانين الإثبات المتوفرة حالياً[حاشية:674].
حجية التوقيع الالكتروني في القانون:
إن استخدام التوقيع الإلكتروني كبديل للتوقيع التقليدي في المعاملات المدنية والتجارية، يتوجب الحفاظ على الدور الذي يلعبه التوقيع التقليدي، وذلك بوضع إجراءات تحقق الأمان والثقة والحماية القانونية، وهذا يتم بواسطة جهة معتمدة لتوثيق التواقيع والمحررات الإلكترونية[حاشية:675]، وقد أصبح التوقيع الإلكتروني جزءًا لا يتجزأ من النظام القانوني في المملكة العربية السعودية، مع تطور التشريعات والأنظمة لدعم الاعتراف به كوسيلة قانونية للتوثيق حيث تم الاعتراف قانونيًا في السعودية بالتوقيع الالكتروني بموجب “نظام المعاملات الإلكترونية” الذي تم إقراره لتنظيم ودعم استخدام التقنيات الرقمية في المعاملات القانونية. وفقًا لهذا النظام، يعتبر التوقيع الإلكتروني معادلاً للتوقيع اليدوي بشرط أن يلبي معايير الآتية:
التحقق من الهوية: يجب أن يكون التوقيع قادرًا على التحقق من هوية الموقّع.
الحماية من التغييرات: يجب أن يكون التوقيع محميًا ضد التعديل بعد الإدراج في الوثيقة.
التكامل: يجب أن يضمن التوقيع تكامل وثيقة التعاقد وأن أي تغييرات تحدث بعد التوقيع يجب أن تكون موثقة وواضحة.
السرية: يجب الحفاظ على سرية المعلومات المرتبطة بالتوقيع[حاشية:676].
وقد ساوى أيضا قانون المعاملات الإلكترونية المصري رقم (15) لسنة 2004م بين التوقيع الإلكتروني والتوقيع التقليدي من حيث الحجية في الإثبات للتواقيع والتي تتم بوسائط ورقية، بشرط استيفاء التوقيع ضوابط فنية وتقنية مطلوبة وفق لائحة تنفيذية أعدت لهذه الغاية»[حاشية:677].
***
القضاء بالمقاصد الشرعية في الخلاف في جواز الوصية الالكترونية
المقاصد الشرعية المترتبة عن تنفيذ الوصية الإلكترونية
جلب المصالح:
تسهيل الوصية:
حيث تجعل الوصية الإلكترونية عملية الوصية أسهل وأسرع.
ضمان تنفيذ الوصية:
تضمن الوصية الإلكترونية تنفيذ وصية الموصي بعد وفاة الهالك كانت مؤكدة بختم إلكتروني موثوق أو وجود شهود.
الحفاظ على إرادة الشخص:
يعتبر جواز الوصية الإلكترونية وسيلة للشخص للتعبير عن إرادته بشأن توزيع أمواله وممتلكاته بعد وفاته، وهذا ما يحقق مقصد الشرع في إعطاء الفرصة للشخص للتصرف في ممتلكاته وفقًا لرغبته، فمن ذلك: لطف الله بعباده أن أباح لهم من أموالهم عند خروجهم من الدنيا ما يتزودون منها لآخرتهم ويكسبون الأجر من الله عز وجل; لأن الإنسان إذا مات انقطع عمله وقدرته على المال تبرعا وصدقة وشرع الله انتقاله إلى ورثته وهم أقرباؤه ومحل إيثاره.
فالوصية شرعت لحاجة الناس إليها؛ لأن الإنسان مغرور بأمله مقصر في علمه فإذا عرض له عارض وخاف الهلاك فإنه يحتاج إلى تلافي ما فاته من التقصير وبالوصية يحصل مقصوده إذا تحقق ما كان يخافه ولو اتسع له الوقت واحتاج إلى الانتفاع بماله صرفه إلى حاجته شرعها الشارع تمكينا من العمل الصالح وقضاء لحاجته عند احتياجه إلى تحصيل المصالح.[حاشية:678]
حفظ مال الهالك والموصى له:
حيث إن الإقرار بالوصية الالكترونية يحفظ مال الهالك الذي أوصى به لكي لا يذهب إلى غير الموصى له، كما أن في تنفيذ الوصية الالكترونية تحقيق مصلحة الموصى له، وذلك بإشباع النزعات الفطرية للإنسان ضمن الحدود المعقولة والشرعية، كنزعة حب التملك مع الترشيد والتهذيب للحفاظ على التوازن الاجتماعي والتداول المالي بين مختلف فئات المجتمع، فسن نظما لتفادي الآثار الضارة الناجمة عن طغيان نزعة تملك المال بغير حق، كما شرع تشريعات وتوجيهات تشجع الإنسان على اكتسابه واستثماره وتنميته وحفظه من جانب الوجود عن طريق تداول المال وإبعاده عن مواطن النزاع والخصومة والتضرر، والعدل فيه بوضعه موضعه الذي وجد من أجله[حاشية:679]، قال تعالى: ﴿يا أيها الذين آمنوا إذا تداينتم بدين إلى أجل مسمى فاكتبوه وليكتب بينكم كاتب بالعدل ولا يأب كاتب أن يكتب كما علمه الله فليكتب وليملل الذي عليه الحق وليتق الله ربه ولا يبخس منه شيئا فإن كان الذي عليه الحق سفيها أو ضعيفا أو لا يستطيع أن يمل هو فليملل وليه بالعدل واستشهدوا شهيدين من رجالكم فإن لم يكونا رجلين فرجل وامرأتان ممن ترضون من الشهداء أن تضل إحداهما فتذكر إحداهما الأخرى ولا يأب الشهداء إذا ما دعوا ولا تسأموا أن تكتبوه صغيرا أو كبيرا إلى أجله ذلكم أقسط عند الله وأقوم للشهادة وأدنى ألا ترتابوا إلا أن تكون تجارة حاضرة تديرونها بينكم فليس عليكم جناح ألا تكتبوها وأشهدوا إذا تبايعتم ولا يضار كاتب ولا شهيد وإن تفعلوا فإنه فسوق بكم واتقوا الله ويعلمكم الله والله بكل شيء عليم﴾ [سورة البقرة: آية 282]، وقال تعالى: ﴿والذين إذا أنفقوا لم يسرفوا ولم يقتروا وكان بين ذلك قواما﴾ [سورة الفرقان: آية 67].
ومن النظم التي وضعتها الشريعة الإسلامية لذلك نظام الإرث الذي يقسم الثروات ويمنع تكديسها، “فمحور الفرائض توزيع الاموال على اختلاف أنواعها قليلها وكثيرها، والمقصد الشرعي في الأموال ضمان رواجها وحفظها، ففيه خير العباد[حاشية:680]،
تسهيل عملية تنفيذ الوصايا بشكل فعال وسلس، مما يقلل من الأعباء والإجراءات القانونية المعقدة التي قد تواجهها العائلات.
تعزيز استخدام التكنولوجيا لكتابة الوصايا
أما المفاسد التي يمكن تجنبها عند عدم تطبيق التكنلوجية الحديثة في بيان صحة الوصية الإلكترونية فتشمل:
منع التلاعب أو الغش في الوصية، والحد من النزاعات القانونية التي قد تنشأ بسبب عدم وضوح الوصية أو توثيقها بشكل غير صحيح
بالإضافة إلى ذلك، يمكن أن يساعد تطبيق الوصية الإلكترونية في تجنب تأخير تنفيذ الوصية، مما يحمي حقوق المستفيدين ويضمن توزيع الإرث بسرعة.
الإجراءات التي يجب أن يتخذها القاضي للأخذ بالتكنلوجية الحديثة من أجل بيان صحة الوصية الالكترونية
التحقق من صحة الوصية: حيث يجب على القاضي أن يتحقق أولاً من صحة الوصية الإلكترونية،  وذلك بالتحقق من أن الوصية تم إعدادها وتوقيعها بشكل صحيح، وأن الشخص الذي أعد الوصية كان قادرًا على اتخاذ قرارات قانونية في الوقت الذي تم فيه إعداد الوصية.
التحقق من هوية الموصي حيث يجب على القاضي أن يتحقق من هوية الشخص الذي أعد الوصية الإلكترونية، وذلك من خلال التحقق من البيانات الشخصية أو استخدام وسائل التحقق الإلكترونية.
التحقق من النية: قد يتحقق القاضي من أن الشخص الذي أعد الوصية الإلكترونية كان ينوي حقًا أن تكون الوثيقة وصية.
التحقق من الشهود: حيث يجب على القاضي التحقق من صحة وشهادة الشهود الذين شهدوا على عملية إعداد الوصية الإلكترونية.
التحقق من صحة التوقيع الإلكتروني: بحيث يجب على القاضي التحقق من صحة التوقيع الالكتروني الموجود في الوصية وذلك من خلال التحقق مما يلي:
التحقق من الهوية: التحقق من هوية الموقّع.
الحماية من التغييرات: يجب أن يكون التوقيع محميًا ضد التعديل بعد الإدراج في الوثيقة.
التكامل: يجب أن يضمن التوقيع تكامل وثيقة التعاقد وأن أي تغييرات تحدث بعد التوقيع يجب أن تكون موثقة وواضحة.
السرية: يجب الحفاظ على سرية المعلومات المرتبطة بالتوقيع [حاشية:681]
ولتنفيذ الوصية الإلكترونية وفقًا للشرع الإسلامي، هناك بعض الضوابط والشروط الشرعية التي يجب اتباعها، ومنها:
يجب أن يكون الشخص الذي يقوم بإعداد الوصية عاقلاً سليمًا وقادرًا على فهم طبيعة أفعاله وتبعاتها.
يجب أن تكون الوصية مشهودة بتواجد شهود شرعيين، في حالة الشك في الوصية
الوضوح والدقة: يجب أن تكون الوصية مفهومة وواضحة، حتى يتمكن المورثون من فهم توجيهات الشخص المتوفى بشكل صحيح وتنفيذها بدقة.
عدم التعارض مع الشرع: يجب أن لا تتعارض الوصية مع أحكام الشرع الإسلامي وأحكام التوزيع الشرعي للميراث، على سبيل المثال، لا يمكن أن تتوفر الوصية أكثر من ثلث الميراث لورثة غير مشروعين شرعًا.
يجب التثبت من وقت الوصية هل هو قبل وفاة الموصي أو في مرضه أو بعد موته.
***




المبحث الثاني
 القضاء بالمقاصد الشرعية
في النوازل المعاصرة الخاصة بالموصى له
المطلب الأول: القضاء بالمقاصد الشرعية في نازلة الوصية لأبناء النطف المجمدة.
المطلب الثاني: القضاء بالمقاصد الشرعية في الوصية بين الأم الحاضنة وطفلها في قضية كراء الرحم.

المطلب الأول
القضاء بالمقاصد الشرعية في نازلة الوصية لأبناء النطف المجمدة
 النطف: جمع نطفة، ويطلق الأطباء لفظ النطفة على:
النطفة الذكریة: وهي الحیوان المنوي الذي خصب البویضة الأنثویة، قال -تعالى- مصداقاً لذلك: ﴿ألم يك نطفة من مني يمنى﴾ [سورة القيامة: آية 37].
النطفة المؤنثة: وهي البویضة التي یفرزها المبیض مرة في الشهر، وهذه البویضة جاهزة للإخصاب[حاشية:682].
تعریف المجمدة:
التجمید في اللغة: مصدر جمد یقال: جمد یجمد تجمیداً مثل التشریع والتشخیص، وأصل الكلمة: جمد وهو ضد ذاب، جاء في مقاییس اللغة (الجیم والمیم والدال أصل واحد، وهو جمود الشيء المائع من برد أو غیره، یقال: جمد الماء یجمد)[حاشية:683]، والجمد بالتسكین، ما جمد من الماء وهو نقیض الذوب، ویقال للثلج: الجمد[حاشية:684].
الجمد هو التصلب والقسوة للسائل، أما التجمید فهو محاولة تصليب السائل، فالتجمید إذن الفعل الحاصل من الإنسان لتصلیب السائل بالتبرید[حاشية:685].
التجمید في الاصطلاح: لا یخرج عن المعنى اللغوي وعرف بـ(الوصول إلى درجة شدیدة من البرودة بوسائل متعددة، تؤدي إلى حفظ خصائص العینات الطبیة للاستفادة منها مستقبلاً)[حاشية:686].
بنوك النطف المجمدة: هي أماكن خاصة یتم فیها حفظ الخلایا الجنسیة، بطرق عملیة، ثم اللجوء للبنك عند الحاجة؛ لاستخدامها حسب الطلب[حاشية:687].
تعریف الأجنة: «جنن: جنَّ الشيء یجنه جنّاً: ستره، وكل شيء سُتر عنك فقد جُن عنك، وجنَّه اللیل یجُنَّه جناً، وجنوناً، وجن علیه یجُنُّ بالضم جُنوناً، وأجنه: ستره. وفي الآیة ﴿فلما جن عليه الليل رأى كوكبا قال هذا ربي فلما أفل قال لا أحب الآفلين﴾ [سورة الأنعام: آية 76]، أي ستره، وبه سُمّي الجن؛ لاستتارهم، ومنه سمي الجنین لاستتاره في بطن أمه[حاشية:688].
والجنین: الولد الذي مازال في بطن أمه، والجمع: أجنة، وأجنّت الحامل ولداً، وجنَّ الولد یجن جنَّا في الرحم([حاشية:689])، والأجنة هي ما ینجم عن الإلقاح، أي اندماج النطفتین: المذكرة، والمؤنثة.
التعریف ببنوك الأجنة: هي عبارة عن: برّاد أو ثلاّجة أو غرفة كیمیائیة صغیرة، تستخدم لغرض تجمید الخلایا الجنسیة المخصبة بواسطة (النیتروجین السائل)، والغرض من التبرید هو تجمید الأنسجة والخلایا تماماً، فعندما تتجمد الأنسجة تقف فیها كل التفاعلات الحیویة، ولكنها لا تحدث، وعندما یراد الاستفادة من الأجنة المجمدة؛ فإن درجة الحرارة ترتفع تدریجیاً، فتعود التفاعلات الكیمیائیة، وتعود لها الحیاة مرة أخرى[حاشية:690].
الضوابط الشرعية للاستفادة من النطف المجمدة:
ضوابط جواز تجمید النطف والأجنة، منها ما یعود إلى الهدف من إجرائه، ومنها ما یعود إلى المستفیدین منه، ومنها ما یعود إلى القائمین علیه، ومنها ما یعود إلى مكانه، وفیما یلي عرض لأهم الضوابط للقول بالجواز:
أن یشرف على حفظ وتجمید النطف والأجنة جهة مركزیة موثوقة، تكفل عدم اختلاط الأنساب، ویشرف علیها أشخاص ثقات في دینهم وعلمهم.
أن یصدر نظام من الدولة، ینظم هذه العملیات بحیث یترتب على المخالفین والمتلاعبین عقوبات رادعة[حاشية:691].
لا یجوز التبرع بالنطف المذكرة أو المؤنثة لإنتاج بویضات مخصبة، تتحول بعد ذلك إلى جنین بهدف الحصول على الخلایا الجذعیة منه.
أن تقید هذه العملیات في سجلات خاصة یثبت فیها شخصیة كل من الزوجین، وكافة البیانات الخاصة بهما مع وثیقة تثبت موافقتهما، ورضاهما بإجرائها[حاشية:692].
أن یثبت أن الزوجین لا یمكن لهما الإنجاب إلا بهذه الطریقة ویكون التعامل معها للضرورة.
أن یكون كشف عورة المرأة من أجل علاج عدم الخصوبة.
أن یغلب على ظن الطبیب تحقیق نتائج إیجابیة من جراء هذه العملیة.
یجب عند تلقیح البویضات الاقتصار على العدد المطلوب للزرع في كل مرة، تفادیاً لوجود فائض من البویضات الملقحة مع اتخاذ الاحتیاطات الكفیلة بمنع الاختلاط[حاشية:693].
حكم بنوك النطف:
تعتمد بنوك التخزين على فكرة تجمید النطف وتخزینها في هذه المراكز، لذلك فإن الدوافع، والأغراض التي نشأت من أجلها تلك البنوك لا تختلف عن دوافع تجميد النطف، من أجل العلاج، أو من أجل الاحتیاط، خشیة فقدان القدرة على الإنجاب، وقد أو حفظا إلى وقت الحاجة، وتتنوع الحسابات المفتوحة في البنوك إلى نوعین:
الأول: حسابات عامة:
وهي التي تحفظ فیها تلك البنوك نطف المتبرعین والحصول علیها عن طریق دفع البنك مبلغا من المال مقابل كل عینة من المني، لیبیعها المصرف إلى الراغبین أو الراغبات، مقابل مبلغ مالي. ولا شك أن وضع هذه البنوك القائمة على التبرع بالنطف حسب الرغبة، وكذلك بیع هذه النطف، والتلاعب بها، اتفق أهل العلم على تحریمها؛ لما في ذلك من اختلاط الأنساب وضیاع النسل.
الثاني: حسابات خاصة:
وهي التي یفتحها العمیل لحفظ منیه، لاستعماله في المستقبل عند الحاجة إلیه، وذلك بدفع مقابل مالي رسما للحساب. والحفظ في هذه الحسابات یتم بتدوین بیانات صاحب النطف ومعلوماته.
وهذه البنوك إذا كان تخزین النطف المجمدة بالضوابط الشرعیة، ومع الحاجة الداعیة إلیها، فإنها محل خلاف بین العلماء المعاصرین:
تحریر محل النزاع:
لا خلاف بین الفقهاء المعاصرین على تحریم إنشاء بنوك تقوم ببیع النطف أو خلطها أو التلقیح خارج نطاق الزوجیة، سواء كانت خاصة أو عامة.
اختلف الفقهاء المعاصرون في حكم تخزین النطف للرجل في حالات مرضیة معینة لاستخدامها في تلقیح امرأته عند الرغبة في ذلك على قولین:
القول الأول: جواز إنشاء بنوك النطف بشروط مخصوصة، ونقل القول بالجواز لزیاد سلامة[حاشية:694]، وهو رأي جمعیة العلوم الطبیة الإسلامیة بالأردن[حاشية:695].
ومن الشروط التي ذكروها: أنه یجوز للزوج الاحتفاظ بمنیه في البنك، ولا یعطي إلا لزوجته أثناء قیام الزوجیة المشروعة فقط. وأن یتم التأكد من حفظ المني في ظروف لا یسمح له بالاختلاط، ولو عن طریق السهو والنسیان والخطأ.
ودليلهم: أنه لا مانع من حفظ مني الرجل، وبعد فترة زمنیة یتم التلقیح طالما أنه یجوز إجراء عملیة التلقیح بین الزوجین، ولا دلیل لاشتراط إجراء هذه العملیة على الفور[حاشية:696].
ويرد عليهم: بإن عملیة التلقیح الاصطناعي إنما أجازها من أجازها من أهل العلم خلافاً للأصل، إذ إن هذه العملیة لها محاذیرها ومخاطرها، فأجازها العلماء للضرورة، أو للحاجة، فلذلك لا یجوز تأخیر التلقیح الصناعي، والدخول في محاذیر أخرى زائدة، وهي التي تترتب على بنوك المني دون سبب، فالضرورة تقدر بقدرها[حاشية:697].
وأجیب علیه بما يلي:
أن الحاجة قائمة في بعض الحالات للتراخي، كما في حالة فشل التلقیح للمرة الأولى، فلا ینبغي التضییق على الناس في هذا الأمر مع وجود الضوابط المذكورة[حاشية:698].
إن الأصل في الأشیاء الإباحة ومنها هذه المسألة فلا ینتقل عنها الا بدلیل[حاشية:699].
القول الثاني: تحریم، ومنع بنوك المني، وهذا قول جمهور المعاصرین من العلماء، والمجامع الفقهیة، وجاء في فتوى لجنة الفتوى في الأزهر ما نصه: «إن وجود مثل هذه البنوك (بنوك المني) سیؤدي إلى إشاعة الفواحش والمنكرات...»[حاشية:700].
واستدلوا بما يلي:
 قوله تعالى: ﴿ومن آياته أن خلق لكم من أنفسكم أزواجا لتسكنوا إليها وجعل بينكم مودة ورحمة إن في ذلك لآيات لقوم يتفكرون﴾ [سورة الروم: آية 21].
وجه الدلالة: أن الإسلام یقیم علاقة الزوجیة بین رجل وامرأة متجانسین؛ لتدوم بینهما المحبة التي حددها القرآن، ووجود بنوك المني ینافي وجود السكن، ویؤدي إلى الاضطراب النفسي، والقلق العاطفي[حاشية:701].
عن ابن عمر رضي الله عنهما قال: (نهى النبي صلى الله عليه وسلم عن عسب الفحل)[حاشية:702].
وجه الدلالة: إن فكرة البیع والشراء للمني یرفضها الإسلام أصلاً فإذا جاء النهي في تحریمها في الحیوان الذي لا ینظر لنسبه فكیف بالإنسان المكرم الذي ینبني على نسبه أحكام مهمة[حاشية:703].
إن إنشاء بنوك النطف للإنسان خطر ویؤدي إلى مفاسد متعددة منها أنه یمكن الاحتفاظ بالحیوان المنوي في تلك البنوك لمدة خمس وعشرین عاماً، وأنه بإمكان المرأة أن تلقح نفسها به ولو بعد وفاة زوجها، مما یؤدي إلى مفاسد كبیرة في النسب والمیراث وغیرها[حاشية:704].
دخول الشك والریبة عند التلقیح؛ إذ أنه لا یوقن بأن هذا المني الذي تلقح به الزوجة هو نفسه الذي خرج من الزوج منذ زمن بعید، ومهما قیل في الاحتیاط فدخول الشك وارد، لاسیما مع تقادم الزمن، فضلاً أن في ذلك امتهاناً للمرأة، وابٕعاداً لها عن النواحي الإنسانیة التي شرع من أجلها الزواج[حاشية:705].
وتناقش هذه الأدلة بما يلي: بأن تحمل على الحالات الممنوعة التي اتفق العلماء على منعها، والتي یحصل فیها اختلاط الأنساب، والخروج عن محیط الزوجیة، وهذا بلا شك خطره عظیم، وضرره جسیم، أما الاحتفاظ بالمني في حالات مرض الزوج، وفي مجال الزوجیة، فالأدلة السابقة لا تنهض على المنع.
قاعدة سد الذرائع[حاشية:706]:
ووجه الاستدلال بها: أن هذه الطریقة قد تكون ذریعة لاختلاط الأنساب، وذلك باختلاط النطف بغیرها في المختبر، إما على سبیل الخطأ أو العمد، وهذا وارد، وسداً لهذه المفسدة حكمنا بتحریمها[حاشية:707].
یناقش الاستدلال بهذه القاعدة بأن یقال: إن تطبیق قاعدة سد الذرائع لیست بأولى من تطبیق قاعدة «المشقة تجلب التیسیر»[حاشية:708]، وقاعدة: «إذا ضاق الأمر اتسع»[حاشية:709]، لاسیما مع عدم الدلیل الذي یمنع استفادة الزوجین من هذه البنوك، مع وجود الضوابط المذكورة، وهذه القاعدة لا ینبغي التوسع في الأخذ بها، والتضییق على الناس في أمور ظنیة، قال ابن القیم[حاشية:710] رحمه الله: «باب سد الذرائع متى فاتت به مصلحة راجحة، أو تضمن مفسدة راجحة، لم یلتفت إلیه»[حاشية:711]، ومادام أن إنشاء مثل هذه البنوك فیها مصالح بینه للزوجین وتجري تحت مظلة ضوابط شرعیة تضبط هذا الأمر، فإن المصلحة متحققة في ذلك[حاشية:712].
القول الراجح:
القول الراجح- والله أعلم- جواز إنشاء بنوك النطف، وبالضوابط الشرعیة التي ذكرها أصحاب القول الأول، تقدیراً لوجود الحاجة الداعیة إلى إنشائها، مع اتخاذ كافة الاحتیاطات لعدم اختلاط عبوات المني، وفحص كل عبوة للتأكد من أنها للشخص نفسه، لاسیما في وقتنا الحاضر، وسهولة هذا الفحص، خاصة بعد اكتشاف الفحوصات المتطورة جداً، كالحمض النووي، والبصمة الوراثیة وغیرها.
القضاء بالمقاصد الشرعية في نازلة الوصية لأبناء النطف المجمدة:
اختلفت أراء الفقهاء حول الوصية لأبناء النطف المجمدة على النحو الآتي:
القول الأول: «عدم صحة الوصية، وهو مذهب الحنفية[حاشية:713]، والأصح عند الشافعية[حاشية:714]، والمذهب عند الحنابلة»[حاشية:715].
واستدلوا بما يلي:
أن الوصية تمليك فلا تصح للمعدوم[حاشية:716].
ويناقش بما يلي:
أولاً: بأنه استدلال بمحل النزاع.
ثانياً: أن التمليك في الوصية متراخ وليس في الحال، بدليل صحتها للحمل مع أن حياته متحققة.
ثالثاً: أن الموصى له وإن كان معدوماً وقت الوصية إلا أن تمليكه الموصى به معلق على وجوده فصحت الوصية له، كما صح تعليق الموصى التبرع بالموت.
أن الوصية أجريت مجرى الميراث، والميراث لا يثبت إلا لمن كان موجوداً حال المورّث، فكذلك الوصية[حاشية:717].
ويناقش بالفرق بين الميراث والوصية من وجوه:
الوجه الأول: أن الميراث جبري، والوصية ملك اختياري.
الوجه الثاني: أن الميراث حق للورثة ليس لأحد إسقاطه، فليس هو من باب التبرع، بخلاف الوصية فهي من باب التبرعات، والتبرعات يتسامح فيها ما لا يتسامح في غيرها.
الوجه الثالث: أن الميراث لو دخل فيه من سيحدث من الورثة لم يكن لذلك غاية ونهاية، بخلاف الوصية، فإن الموصى يعين من سيحدث ممن سيوصى له.
أنه لا متعلق للعقد في الحال، فأشبه الوقف على من سيولد له.
ونوقش هذا الاستدلال: بان الأصل المقيس عليه موضع خلاف بين أهل العلم.
القول الراجح:
الراجح - والله أعلم- صحة الوصية لأبناء النطف المجمدة؛ لعدم الغرر؛ إذ إن الموصى له إما غانم أو غارم، ولا يترتب على ذلك ما يترتب على الغرر في عقود المعاوضات من العداوة والتشاحن؛ إذ المراد منها الكسب والربح.
القول الثاني: «تصح الوصية، وهو مذهب المالكية[حاشية:718]، وقول عند الشافعية[حاشية:719]، وقول عند الحنابلة»[حاشية:720].
واستدلوا بما يأتي:
عموم أدلة الوصية، وهي تشمل الوصية للحمل (أبناء النطف).
أن الوصية كالوقف، والوقف يصح للمعدوم (أبناء النطف)، كالوقف على من سيولد من آل فلان[حاشية:721].
ونوقش: بان الوقف يراد للدوام فمن ضرورته إثباته للمعدوم.
ويجاب عنه: بأن الوصية لا يمنع أن يقصد منها الدوام أيضاً، فإلحاقها بالوقف أولى من إلحاقها بالميراث بجامع التبرع في كلَّ.
أن الوصية تصح بالمعدوم، وبالمجهول، فصحت للمعدوم.
ونوقش: بأن الوصية صحت بالمعدوم والمجهول؛ لأن الغرر في الموصى به لا يبطلها لكونه يتسامح فيه.
قد تكون رغبة الموصى في المعدوم أكبر كما لو كان يخشى من سفه ابنه أن يضيع، فيوصى لأولاد ابنه وإن لم يوجدوا.
قد يكون المعدوم أكثر حاجة من الموجود، وأولى أن يدخر له المال.
أنه ليس فيه إضرار بالورثة؛ إذ حقهم في ثلثي التركة[حاشية:722].
أن الوصية عمل معروف، والأصل في المعروف أن يكثر منه.
***
القضاء بالمقاصد الشرعية في نازلة الوصية لأبناء النطف المجمدة
المقاصد الشرعية المترتبة عن الوصية لأطفال النطف المجمدة:
 تحمل الوصية لأبناء النطف المجمدة عدة مقاصد شرعية تمكن من جلب المصالح ودفع المفاسد وفق مايلي:
يمكن أن تحقق الوصية لنطفة مجمدة من المحتمل أن تصبح إنسانا كاملا عدة مصالح يمكن أن تيسر حياته
الرعاية والتضامن الاجتماعي: حيث تمكن الوصية للنطفة المجمدة من تعزيز الرعاية والتضامن الاجتماعي بين الأفراد
حفظ إرادة الهالك في تصريف أمواله في حياته حسب رغباته التي شرعها له الشارع الحكيم، فمن ذلك: لطف الله بعباده أن أباح لهم من أموالهم عند خروجهم من الدنيا ما يتزودون منها لآخرتهم ويكسبون الأجر من الله عز وجل; لأن الإنسان إذا مات انقطع عمله وقدرته على المال تبرعا وصدقة وشرع الله انتقاله إلى ورثته وهم أقرباؤه ومحل إيثاره
قال الكساني: «فإن الإنسان يحتاج إلى أن يكون ختم عمله بالقربى زيادة على القرب السابقة على ما نطق به الحديث... فشرع الله له الوصية لتدارك ما فاته فإذا أوصى بجزء من ماله ثم مات فقد فعل ما يرضي ضميره وما ينفعه في آخرته وإن لم يمت أمكنه أن يتدارك الأمر».[حاشية:723]
تحقيق حاجيات أطفال النطف المجمدة: حيث ترفع الوصية عن أطفال النطف المجمدة بعض المشاق التي قد تواجههم في حياتهم .
 كما قد تحقق الوصية لاطفال النطف المجمدة بعض التحسينيات، حيث قد تساهم الوصية في عيش أطفال النطف المجمدة في رفاهية ورخاء .
ويمكن أن تحفظ الوصية لأطفال النطف المجمدة مجموعة من الكليات الخمس  وفق ما يلي:
حفظ النفس:
يمكن للموصي أن يوصي بشراء الطعام والملبس والدواء لأطفال النطف المجمدة.
يمكن للموصي أن يوصي بتوفير رعاية صحية مناسبة لأطفال النطف المجمدة.
حفظ الدين:
يمكن للموصي أن يوصي بتوفير تعليم ديني مناسب لأطفال النطف المجمدة.
يمكن للموصي أن يوصي بتوفير بيئة مناسبة لتربية أطفال النطف المجمدة على الأخلاق الإسلامية.
حفظ العرض:
يمكن للموصي أن يوصي بتوفير بيئة آمنة لأطفال النطف المجمدة.
يمكن للموصي أن يوصي بتوفير رعاية مناسبة لأطفال النطف المجمدة لحمايتهم من الاستغلال.
حفظ العقل:
يمكن للموصي أن يوصي بتوفير تعليم مناسب لأطفال النطف المجمدة.
يمكن للموصي أن يوصي بتوفير رعاية نفسية مناسبة لأطفال النطف المجمدة.
حفظ المال:
يمكن للموصي أن يوصي بتوفير مبالغ مالية لأطفال النطف المجمدة مما يساعدهم على تحمل كثير من تكاليف العيش.
الاجراءات التي يجب ان يتبعها القاضي لتطبيق الوصية على النطف المجمدة:
يجب أن تكون الوصية شرعية وتتوافق مع ماجاء به الشرع الحكيم في أحكام الوصية.
يجب أن لا تكون النطفة المجمدة الموصى لها خاصة بالهالك .
التثبت من كون الوصية ناتجة عن إرادة حرة وواعية من الهالك وأن يتثبت من توصيته بها.
يجب التأكد من القدرات العقلية للموصي حين الوصية وكونه قادراً على فهم الآثار والتداعيات المحتملة لقراره.
الثبت من صحة نسبة الوصية للموصى له بكل وسائل الاثبات الممكنة .
استدعاء الأطراف المعنية: قد يتعين على القاضي استدعاء الأطراف المعنية للمثول أمام المحكمة، بما في ذلك المستفيدين المحتملين أي أصحاب النطف المجمدة مثل أبناء أبناء الهالك أو أبناء بناته أو أبناء إخوانه .
***
المطلب الثاني
القضاء بالمقاصد الشرعية في الوصية بين الأم الحاضنة وطفلها
في قضية كراء الرحم
الاجارة لغة:
تشتق لفظة إجارة من الآجر، وهو: العوض، ومنه سمي الثواب أجرًا؛ لأن الله تعالى يعوض العبد على طاعته[حاشية:724]، والمؤاجرة تمليك منافع مقدرة بمال، والاستئجار تملك ذلك، أما الإجارة: فمشتقة من الأجر وهو العوض، ومنه سمي الثواب أجراً وفعلها أجر، ولها معنيان:
الأول: الكراء على العمل.
الثاني: جبر العظم الكسير[حاشية:725].
الاجارة اصطلاحاً:
تنوعت عبارات الفقهاء في تعريفهم للإجارة، إلا أن المتأمل فيها يجد أنها تدور حول معانٍ متقاربة، وإن كان بعض هذه التعريفات أدق من بعض، ومن هذه التعريفات ما يلي:
عرفها الحنفية بأنها: «عقد على منفعة معلومة، بعوض معلوم، إلى مدة معلومة»[حاشية:726].
وعرفها المالكية بقولهم: «الإجارة والكراء لفظان مترادفان لمعنى واحد، غير أن فقهاء المالكية اصطلحوا على تسمية العقد على منافع الآدمي وما ينقل من غير السفن والحيوانات إجارة، وتسمية العقد على منافع السفن والحيوانات وما لا ينقل كالأرض كراء في الغالب فيهما»[حاشية:727].
وعرفها الشافعية بأنها: «عقد على منفعة مقصودة معلومة، قابلة للبذل والإباحة، بعوض معلوم»[حاشية:728].
وعرفها الحنابلة بأنها: «عقد على منفعة مباحة معلومة تؤخذ شيئًا فشيئًا مدة معلومة من عين معينة أو موصوفة في الذمة، أو عمل معلوم بعوض معلوم»[حاشية:729].
 ثانياً: تعريف الأرحام:
لغة: لها معنيان:
الأول: هو بيت منبت الولد ووعاؤه في البطن، وهذا الذي يعنينا في البحث.
الثاني: اسم لكافة الأقارب من غير فرق بين المحرم وغيره[حاشية:730].
 اصطلاحاً:
يراد به بالأرحام عند الإطلاق الأقارب، والمراد هنا هو المعنى اللغوي[حاشية:731].
تعريف استئجار الأرحام:
له عدة تعريفات منها:
هو استخدام رحم امرأة سليم لزرع لقيحة مكونة من بويضة امرأة ونطفة زوجها، فتحمله وتضعه مقابل مبلغ من المال، وبعد ذلك يتولى الزوجان رعاية المولود ويكون ولداً قانونياً لهما[حاشية:732].
هو تلقيح ماء رجل (النطفة) بماء امرأة (البويضة) تلقيحاً خارجيًا في وعاء اختبار، ثم زرع هذه البويضة الملقحة (اللقيحة) في رحم امرأة أخرى تتطوع بحملها حتى ولادة الجنين أو مقابل أجر معين[حاشية:733].
 إذاً: هو عقد على منفعة رحم بشغله بلقيحة أجنبية عنه بعوض ويطلق على هذه العلمية تسميات مختلفة مثل (الرحم الظئر، الرحم المستعار، مؤجرات البطون، الأم البديلة، المضيفة أو الحاضنة، شتل الجنين، الأم بالوكالة، أجنة بالوكالة).
الوصية بين الأم الحاضنة وطفلها في قضية كراء الرحم
ولمعرفة حكم الوصية بين الأم الحاضنة وطفلها في قضية كراء الرحم، يجب أن نتعرض لحكم استئجار الأرحام بشيء من التفصيل:
اختلف الفقهاء في حكم استئجار الأرحام على قولين:
القول الأول: المجيزون لاستئجار الأرحام:
قرار مجمع الفقه الإسلامي: لقد تناول مجمع الفقه الإسلامي مسألة استئجار الأرحام بجدية وببحث عميق، وذلك في دورة مؤتمرة الثالث في عمان من 8- 12 صفر عام 1407ه‍، وقرر أن مسألة تأجير الأرحام في جميع صورها محرمة شرعاً إلا إذا استخدمت الصورة التي يتم فيها تلقيح خارجي بين نطفة الزوج وبويضة زوجته ثم تعاد اللقيحة إلى رحم زوجة أخرى لذات الزوج. وقد حرم مجمع الفقه الإسلامي باقي الصور لما يترتب عليها من اختلاط الأنساب وضياع الأمومة، وأجاز الصورة أعلاه شرط الاحتياط والحذر، ومن ثم عاد مجمع الفقه الإسلامي المنعقد بمكة ١٩٨٩ إلى تحريم جميع صور استئجار الأرحام؛ وذلك لما في الأمر من ملابسات، ومخافة اختلاط النطف في المختبرات.
ومن هنا نرى أن المجمع الفقه الإسلامي أجاز صورة واحدة من صور استئجار الأرحام ومن ثم حرمها جميعا، معتمداً في ذلك على مبدأ سد الذريعة[حاشية:734].
وممن أجاز ذلك الدكتور عبدالمعطي البيومي[حاشية:735]، والدكتور موسى شاهين لاشين[حاشية:736]، والدكتور عبدالحميد الأنصار[حاشية:737].
فقد أجازوا عملية استئجار الأرحام في صورتيها التاليتين:
أن يتم تلقيح خارجي بين نطفة الزوج وبويضة الزوجة وتوضع اللقيحة في رحم امرأة أخرى.
الصورة التي أجازها مجمع الفقه الإسلامي في دورته الثالثة في عمان.
الأدلة والتعليلات التي أوردها الدكتور عبد المعطي البيومي فهي:
قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: «إنَّ اللهَ يبعثُ لهذه الأمَّةِ على رأسِ كلِّ مائةِ سنةٍ من يُجدِّدُ لها دينَها»[حاشية:738].
ووجه الاستدلال بهذا الحديث أنه: ورد إلى العالم العربي من الغرب قضايا واكتشافات علمية طبية، تعالج حالات ضعف الرحم، وعدم قدرته على الاحتفاظ بالجنين فترة الحمل فينزل الحمل لأسباب مرضية متعددة كمرض الذئبية الحمراء التي تؤدي إلى وفاة الجنين، أو كمرض المرأة الذي يجبرها على استئصال الرحم، وفي مثل هذه الحالات يكون العلاج إما بنقل رحم جديد للمرأة المريضة أو استئجار رحم امرأة أخرى لتحمل وتلد عنها، وهي بهذا إنما تحقق أمومتها التي ترجوها كل امرأة وزوجة.
تصريح علماء الطب أنه عندما تتحد البويضة مع الحيوان المنوي الذكر يتم التزواج بين ٢٣ كروم وزوما منفردا من البيضة و٢٣ كروم وزومًا منفردا من الحيوان المنوي، ليتًكون لدينا ٢٣ كروموزوما ثنائيا، وتصطف الجينات الو ا رثية لكل نوع من الخواص على الكروموزومات الثنائية متقابلة مع بعضها البعض في ترتيب تتابعي متكامل، حيث يوجد جين واحد من الأم في مقابله جين واحد من الأب، وكل جينيين معا يحملان معا انتقال خاصية وراثية إلى الكائن الجديد، وبناء على هذا فإن التشكيل الوراثي للجنين يكون للزوج صاحب الحيوان المنوي وزوجته صاحبة البويضة، والبويضة الملقحة من الزوج لا يمكن تلقيحها مرة أخرى بأي حيوان منوي آخر غير الذي لقحت به بداية، ومن هنا نؤكد أن الرحم لا ينقل أي صفة وراثية ولا يسهم بأي تكوين جيني، إنما هو يمد الطفل بالغذاء والأوكسجين والأمشاج الرحمية، ولا يمكن أن يكون اختلاطًا بالأنساب لعدم إمكانية تلقيح البويضة الملقحة مرة أخرى[حاشية:739].
إن صورة استئجار الأرحام فيها معنى الزوجية، لأن فيها عقدا قائما على إيجاب وقبول، وشهود، وأجرة، ومنفعة وهي حمل الجنين تسعة أشهر، ويتم الإعلان عن هذه العملية، فهي ليس فيها وطء محرم ولا تعتبر زنا وليس فيها حتى شبهة زنا، لأن الزنا يقوم على الوطء المحرم وهذه العملية تخلو من الوطء، فإذا كانت هذه العملية تخلو من الزنا فهي تخلو من شبهة الزنا أيضا، لأن شبهة الزنا إما أن تكون شبهة في الفعل كظن الرجل أن امرأة تحل له فوطئها فإذا بها محرمة عليه، أو مطلقة ولم تبرأ من عدتها، وإما شبهة في الملك كعقد الرجل على المرأة عقداً فاسداً ظّاناً أن العقد صحيح وفي كلتا الشبهتين المحرم هو الوطء، وليس في تأجير الأرحام أي وطء على الإطلاق، واستدل الدكتور على هذا الأمر بما روي أن امرأة استسقت راعيا لبنا، فأبى أن يسقيها حتى تمكنه من نفسها، ففعلت، ثم رفع الأمر إلى عمر بن الخطاب رضي الله عنه فدرأ الحد عنهما، وقال: ذلك مهرها[حاشية:740].
والتعليل أن عمر بن الخطاب رضي الله عنه لم يعاقب الراعي والمرأة بل عزرهما بما دون الحد، وذلك لأنهما لم يجعلا لهما شهوداً، حتى يكون ما فعلاه نكاحا صحيحا، وهذا يشبه عملية استئجار الأرحام، لأن عمر بن الخطاب رضي الله عنه اعتبر الأجرة شبهة أسقطت الحد، واعتبر ما فعله الراعي والمرأة أقرب إلى الزواج، وهنا يقول الدكتور عبدالمعطي البيومي إن الأم الحاضنة يجب أن تكون غير متزوجة وأن تكون ممن يحرم جمعها مع الزوجة الأصلية (كأمها وأختها)[حاشية:741].
 العقد القائم في عملية تأجير الأرحام ليس على منفعة البضع، وإنما على منفعة الرحم، لذلك لا يحق للرجل نكاح الأم الحاضنة، حتى لا يحدث خلاف على المولود.
إن إجازة تأجير الأرحام يعتبر تيسراً للأمة الإسلامية، هذا التيسير التي تميزت به الشريعة الإسلامية دائما، فالمشقة تجلب التيسير، وهذه العملية أفضل من التبني، ولا داعي للخوف من هذه العملية لأنها تستند أصلا على عقد كفيل بالقضاء على كل المشكلات المستقبلية[حاشية:742].
القول الثاني: المانعون لاستئجار الأرحام:
قرار مجمع الفقه الإسلامي: المنعقد بمكة عام 1984م، تحريم جميع صور استئجار الأرحام وقد أجمع الفقهاء المحدثون على حرمة هذا النوع من التلقيح لما قد يحدثه من اضطراب وفوضى في الأنساب، والشك فيمن تكون الأم، صاحبة البويضة أم التي حملت وولدت. أما الدليل الذي اعتمد عليه علماء المجمع هو: سد الذرائع، وذلك مخافة اختلاط النطف في المختبرات[حاشية:743].
قرار مجمع البحوث الإسلامية بمصر: أفتى مجمع البحوث الإسلامية بمصر بحرمة استخدام رحم امرأة أجنبية لوضع ماء زوجين في رحمها، وهذا القرار أصدره مجمع البحوث الإسلامية بمصر بعد انعقاده في يوم الخميس ٤ من محرم 1422 الموافق 29- 1- 2003م، وبعد مناقشة علماء المجمع الموضوع قرروا أن ذلك حراما، وقد جاء هذه القرار بإجماع علماء المجلس وعددهم خمسون فيما بقي الدكتور عبد المعطي مصراً على رأيه بجواز عملية تأجير الأرحام[حاشية:744].
وممن حرم ذلك: الشيخ جاد الحق علي جاد الحق شيخ الأزهر[حاشية:745]، والدكتور: يوسف عبدالرحمن الفرت[حاشية:746]، والشيخ بكر بن عبدالله أبو زيد[حاشية:747].
واستدلوا بما يلي:
قوله تعالى: ﴿والذين هم لفروجهم حافظون﴾ ﴿إلا على أزواجهم أو ما ملكت أيمانهم فإنهم غير ملومين﴾ ﴿فمن ابتغى وراء ذلك فأولئك هم العادون﴾ [المؤمنون: ٥ – ٧].
فالله تعالى يوصي الإنسان بالحفاظ على أعضائه وعلى أشدها خطورة وهي الفروج، فشددت الشريعة الإسلامية في رعايتها والاهتمام بشأنها ما لم تهتم بغيرها، ولم تفرط باستباحتها إلا بتفويض منها، فجعلت الإنسان يموت دون عرضه، ورخصت إراقة دماء بعض النفوس المشركة لها، ولكن جعلت لهذا الحفاظ حداً تقف عنده ولا تتجاوزه ألا وهي الزوجية وما أحله الله من السرايا والإماء، وبينت مدى طموح النفس لهذا الأمر وجعلت النفس التي تطلب أمرا تستمتع به بعد ذلك معتدية ومتجاوزة لحدود الله فليس شيء أدل على تحريم التمكين من الفروج لغير الأزواج من وصف ذلك بالاعتداء والاعتداء محرم يكرهه الله، والمرأة التي لم تحفظ فرجها من مني الأجنبي ولم تقتصر على مني زوجها متعدية الحد[حاشية:748].
 قال صلى الله عليه وسلم: «لَا يَحِلُّ لِامْرِئٍ يُؤْمِنُ بِاللَّهِ وَالْيَوْمِ الْآخِرِ أَنْ يَسْقِيَ مَاءَهُ زَرْعَ غَيْرِهِ»[حاشية:749].
لهذا ذهب الحنفية على أنه: «سقى ماءه زرع الحمل لئلا يكون الزوج قد سقى ماءه زرع غيره[حاشية:750].
يجب أن لا يكون هناك طرف ثالث يتدخل ويتوسط علاقة الزوج بزوجه مهما كانت الأسباب، سواء عن طريق رحم مؤجر أو نقل حيوانات منوية أو نقل بويضات.
إن عدم تأثير الجنين وراثيا من رحم الأم المستعارة ليس مؤكدا من الناحية الطبية، وذلك لأن الجنين يتغذى ويتأثر بالرحم، ونمو الجنين لا يعتمد فقط على كروموزومات الأم والأب، بل يتأثر بالبيئة المحيطة، وقد يؤدي سلوك تصرفات معينة إلى التأثير على الجنين وتشويهه كشرب الخمر.
إن الأم المستعارة قد تؤثر سلبا على الجنين بالأمراض الفيروسية المنتقلة عن طريق المشيمة، أو ربما يصاب بالحصبة الألماني أثناء الحمل.
إن هذه المسألة تثير العديد من المشاكل مثل من هي الأم الحقيقة؟ ولمن ينسب الطفل؟ وتحدث مشاكل إذا تم التلاعب بالأجنة، وهذا الأمر وارد[حاشية:751].
من الممكن أن يحدث حمل للام المستعارة من زوجها الحقيقي، وهنا ستحدث مشاكل بينها وبين الأبوين الحقيقيين، وفي مثل هذه الحالة لا يستطيع الطبيب أن يجزم إذا كان الحمل عند الأم المستعارة نتيجة نقل البويضات الملقحة أم نتيجة حمل الأم المستعارة من زوجها، فوارد احتمال وقوع حمل للأم المستعارة قبل نقل الأجنة بأيام قليلة أو بعد أيام قليلة من نقلها، وتكمن هنا مشكلة أخرى، وذلك إذا حدث حمل توأم أحدهما ملك الأبوين الأصليين والآخر ملك الأم الحاضنة، وهذا الوضع غير مرغوب فيه[حاشية:752].
إن عملية استئجار الأرحام مكلفة جدا وفي الوقت ذاته غير مضمونة، فنسبة نجاح هذه العملية قليلة، ٢٧% في أحسن الأحوال، وتحتاج إلى إعادة المحاولة أكثر من مرة، ويتم صرف آلاف الجنيهات لإجراء الأبحاث والتحاليل اللازمة، ناهيك عن أجور الأطباء والمستشفى والأم المستعارة[حاشية:753].
إذا حملت المرأة من مائين أجنبين أو من بويضتها وماء أجنبي فهو حمل سفاح محرم لذاته في الشرع تحريم غاية (لا مجال لإباحته)، والإنجاب منه يعتبر شر الثلاثة فهو ولد زنا، وتلقيح ماء الزوجة بماء زوجها ولكن بعد وفاته وهذا حرام في الشريعة الإسلامية، وذلك لعدم قيام الزوجية، وتلقيح بويضة الزوجة بالحيوانات المنوية التي للزوج وزرعها في رحم امرأة أجنبية، هذا حرام في الشريعة الإسلامية لأن فيه اختلال لرحم الزوجية. ناهيك عن المنازعات القضائية على المواليد من هذه الطرق بين ذات الرحم وذات الماء[حاشية:754].
القول الراجح:
الذي يترجح مما سبق – والله أعلم- أن عملية استئجار الأرحام محرم، وذلك للأدلة التي استدل بها أصحاب القول الثاني، وأيضاً للقاعدة الفقهية: «درء المفاسد أولى من جلب المصالح»[حاشية:755].
قال السيوطي[حاشية:756] رحمه الله عند ذكر لهذه القاعدة: «فإذا تعارض مفسدة ومصلحة؛ قدم دفع المفسدة غالبا، لأن اعتناء الشارع بالمنهيات أشد من اعتنائه بالمأمورات، ولذلك قال صلى الله عليه وسلم: «إذَا أَمَرْتُكُمْ بِأَمْرٍ فَأْتُوا مِنْهُ مَا اسْتَطَعْتُمْ، وَإِذَا نَهَيْتُكُمْ عَنْ شَيْءٍ فَاجْتَنِبُوهُ[حاشية:757]»[حاشية:758].
حكم الوصية بين الأم الحاضنة وطفلها:
لم يتطرق الفقهاء لحكم الوصية بين الأم الحاضنة وطفلها في قضية كراء الرحم، لكن من العلماء من قاس مسألة الوصية بين الأم الحاضنة وطفلها في قضية كراء الرحم على مسألة الرضاع، وذلك لأن في الرضاع يتم استئجار عضو بشري للانتفاع به؛ كذلك في استئجار الأرحام يتم استئجار الرحم للانتفاع به، كما وأن كلتا العمليتين فيهما خدمة للآخرين ومساعدة للآخرين وتحوي بداخلهما عمل إنساني، فإذا جاز استئجار الثدي للرضاعة فلماذا لا يجوز استئجار الرحم للحمل، والوصية بين الأم الحاضنة وطفلها النتاج عن استئجار الرحم؟
فهذا الثدي يغذي اللبن لطفل غريب، وهذا الرحم يغذي الدم والأمشاج لجنين غريب، فالتغذية موجودة في الثدي والرحم، الأولى باللبن والثانية بالدم وكلاهما يتجددان، بل إن غذاء الدم أفضل وأهم من غذاء اللبن[حاشية:759].
أيضاً: العلاقة والارتباط النفسي والعاطفة التي تكون بين الأم المتبرعة بالرحم وبين الطفل ستكون أقوى بكثير من تلك التي بين المرضعة والطفل الرضيع، والمتاعب والمشاق التي تتحملها الأم المستعارة أكثر من تلك التي تواجهها المرضعة، فهل فعلا يمكن قياس مسألة استئجار الأرحام على الرضاع؟
إن القياس بين القضيتين هو قياس مع الفارق لاختلاف الأمرين في عدة أمور منها:
إن الرضاعة عقد إجارة شرعي، نص الله تعالى عليه في القرآن الكريم، فقال تعالى ﴿أسكنوهن من حيث سكنتم من وجدكم ولا تضاروهن لتضيقوا عليهن وإن كن أولات حمل فأنفقوا عليهن حتى يضعن حملهن فإن أرضعن لكم فآتوهن أجورهن وأتمروا بينكم بمعروف وإن تعاسرتم فسترضع له أخرى﴾
 [سورة الطلاق: آية 6].
أما قضية استئجار الأرحام فهو عقد إجارة غير شرعي، حيث لم يرد نص بهذا الأمر من المشرع، والإجارة على المحرم محرم، والمرأة لا تملك تأجير رحمها؛ لأن الرحم يدخل في موضوع الفروج، والأصل في الفروج الحرمة، وذلك: لقوله تعالى: ﴿والذين هم لفروجهم حافظون﴾ ﴿إلا على أزواجهم أو ما ملكت أيمانهم فإنهم غير ملومين﴾ ﴿فمن ابتغى وراء ذلك فأولئك هم العادون﴾ [سورة المؤمنون: ٥ – ٧]، وتنص القاعدة الشرعية أيضاً على أن الأصل في الإبضاع التحريم، والعقد على إجارة الرحم، يبدو كأنه إجارة لمنفعة الرحم ولكنه حقيقة بيع لطفل مولود، وبيع الحر حرام[حاشية:760].
إن اللبن في الثدي معد للخروج فمن الطبيعي أنه سيخرج من الثدي وهو يعتبر من إفرازات الجسم، فيعتبر فضله طاهرة وطيبة، جعلت في الجسم لتخرج منه فينتفع بها الآخرون، وحتى إذا لم ينتفع بها الآخرون فهي ستخرج من الجسم بكل الأحوال.
أما الرحم فهو عضو أساسي وثابت وله أهميته، حيث يقوم بوظيفة الحمل والتي تعتبر وظيفة مهمة في حياة كل امرأة، هذه الوظيفة التي تترك آثاراً كثيرة على حياة الأم ونفسيتها، فالحمل يؤدي إلى تغييرات فسيولوجية ونفسية وجسدية، وهذه الآثار لا تنعكس بهذا الكم الهائل على الأم بالرضاع، فالأم بعد أن تلد تتعلق كثيراً بمولودها ولا تستطيع التخلي عنه، وذلك يعود للروابط العاطفية والنفسية الناجمة عن عملية الولادة، أما في الرضاع فلا توجد علاقات قوية مثل هذه.
استئجار المرضعة ليس بحاجة إلى عقد زواج بين الزوج والد الطفل والمرضعة، أما في استئجار الأرحام لا بد فيه من عقد زواج بين الزوج وصاحبة الرحم المستأجر (هذا وفق ما أفتى به غالبية علماء المسلمين لجواز استئجار الأرحام)[حاشية:761].
القضاء بالمقاصد الشرعية
في مسألة الوصية بين الأم الحاضنة وطفلها في قضية كراء الرحم
المقاصد الشرعية المتحصلة من الوصية بين الأم الحاضنة وطفلها في قضية كراء الرحم
 فمن خلال الآراء التي أوردناها فإن قضية كراء الرحم حرام لما ذكرناه، وذلك بسبب عدم معرفة الأم الحقيقية للطفل، لذلك يجب التوقف حتى تتثبت الأبحاث المستقبلية نسب الطفل هل هو للأم الحاضنة او للام البيلوجية، لكون الأم الحاضنة تؤثر أيضا على التشكيل البيلوجي للطفل، كما قالت دار الإفتاء المصرية أن هناك طرفًا ثالثًا غير الزوج صاحب النطفة والزوجة صاحبة البويضة، ولا يمكن الجزم مع وجود الطرف الثالث بتحديد الأم الحقيقية لهذا الطفل، فهل الأحق به صاحبة البويضة التي تخلق منها الطفل وحمل كل خصائصها الوراثية؟ أو الأحق به الأم الحاضنة صاحبة الرحم الذي تم فيه نموه وتطوره وتبدله حتى صار جنينًا مكتملًا؟
والطفل الذي يأتي بين والدتين لا يدري من أمه على سبيل القطع والتأكد سيعيش ممزقًا بين انتمائه لهذه وانتمائه لتلك، وهذا من الأسباب التي حملت الفقهاء على أن استئجار الأرحام محرم شرعًا[حاشية:762]، ولكن بما أن الوصية للوارث جائزة إذا أجازها الورثة، فإنه ممكن أن يقضي القاضي بنفاذ الوصية التي أوصت بها الأم الحاضنة في حق الطفل الذي حملت به مما يحقق المقاصد الشرعية الآتية:
تحقيق المصلحة الطفل وذلك بضمان رعاية الطفل وتوفير العيش الكريم له فحفظ نفس الطفل حاصلة في ثلاثة معان، وهي: إقامة أصله بشعرية التناسل. وحفظ بقائه بعد خروجه من العدم إلى الوجود، من جهة المأكل والمشرب «وذلك ما يحفظه من داخل»- والملبس والمسكن، «وذلك ما يحفظه من خارج»وجميع هذا مذكور أصله في القرآن ومبين في السنة، .....، وذلك بحفظ ما يتغذى به أن يكون مما لا يضر أو يقتل أو يفسد، وإقامة ما لا تقوم هذه الأمور إلا به، من الذبائح والصيد، وشرعية الحد والقصاص، ومرعاة العوارض اللاحقة، وأشباه ذلك.[حاشية:763]
تحقيق الرحمة والمحبة لهذا الطفل وهذا من الغايات السامية التي جاءت بها الشريعة الإسلامية حيث تعكس الوصية قيم العطاء والإحسان والاهتمام بالآخرين في المجتمع.
تحقيق الاستقرار المالي للطفل حيث يمكن للوصية أن تساعد في توجيه الأموال بطريقة تحقق الاستقرار المالي للطفل، وقد تبنى معظم الفقهاء المعاصرين وجوب الوصية لمن لا يرثون من الأقارب، ويحقق المصلحة العامة للشريعة الغراء كعلاجه مشكلة الأحفاد بتعويضهم عن فقد المعين وإنقاذهم من ذل الحاجة[حاشية:764].
الحفاظ على علاقة المرأة الحاضنة بالطفل المحضون: تساهم الوصية في الحفاظ على علاقة المرأة الحاضنة بطفلها وتعزيزها بتوجيه بعض من ممتلكاتها له حيث يحقق نظام الوصية مبدأ الاستخلاف في المال، بتكريس مبدأ كون المال مال الله وأن الإنسان مستخلف فيه، وكل جيل يسلمه إلى من ورائه، وهم بدورهم يحرصون على تسليمه لمن بعدهم في أحسن حال وبذا تتحقق الخلافة الحقة للإنسان على هذه الأرض.[حاشية:765]
الضوابط والإجراءات التي يجب أن يتبعها القاضي لتطبيق وصية الأم الحاضنة لطفلها في قضية كراء الرحم
يجب على القاضي أن يأخذ بعين الاعتبار الضوابط والإجراءات التالية:
الاستناد إلى الأدلة الشرعية: يجب على القاضي أن يستند إلى الأدلة الشرعية المتاحة في القرآن الكريم والسنة النبوية والأحكام الفقهية المتعلقة بالوصية وكراء الرحم وحقوق الأطفال.
استشارة الخبراء: يمكن للقاضي أن يستشير خبراء في الطب والفقه الإسلامي للحصول على آراءهم في وصية الأم الحاضنة لطفلها.
يجب على القاضي أخذ رأي الورثة وقبولهم لهذه الوصية باعتبار الخلاف حول كون الطفل ابن حقيقي لهذه المرأة أولا.
***




المبحث الثالث
 القضاء بالمقاصد الشرعية في نوازل الوصايا المعاصرة
المطلب الأول: القضاء بالمقاصد الشرعية في نازلة الوصية في حقوق العلامة والاسم التجاري.
المطلب الثاني: القضاء بالمقاصد الشرعية في نازلة الوصية بمنافع النجاسات.

المطلب الأول
القضاء بالمقاصد الشرعية في نازلة الوصية
في حقوق العلامة والاسم التجاري
تعتبر العلامة التجارية مالاً منقولاً ويمكن نقل ملكيتها من مالكها إلى الغير من خلال بيعها أو رهنها، فهي أيضا تقبل الانتقال بالميراث والوصية، وهي من التصرفات المضافة الى ما بعد وفاة مالك العلامة التجارية[حاشية:766]، فالميراث هو حق شرعي لورثة مالك العلامة التجارية حيث تنتقل ملكيتها إلى الورثة، كما أن الوصية تعتبر من التصرفات الناقلة لملكية العلامة التجارية وفي ذات الوقت يمكن ان يكون محل عقد الوصية نقل منفعة العلامة الى الموصى له.
فالميراث والوصية من أسباب انتقال ملكية العلامة التجارية، حيث يعتبر كل منهما من الحقوق العينية الأصلية[حاشية:767]، وبالرغم من هذا التشابه إلا أن كلاً منهما يختلف عن الآخر من حيث القواعد والأحكام والشروط، ولذلك تم تقسيم المطلب الى مسألتين، المسألة الأولى تتناول انتقال ملكية العلامة التجارية بالميراث، اما المسألة الثانية فتتناولت الوصية كسبب من اسباب انتقال الحق في العلامة التجارية.
العلامة التجارية لغة:
عرف علماء اللغة العلامة على أنها:
احتمال الشيء ما جعلت العلامة دليلا عليه[حاشية:768].
على أنها الأثر، وهي ما لا ينفك عن الشيء[حاشية:769].
هي الأمارة[حاشية:770].
والتجارة هي: «عبارة عن شراء شيء ليباع بالربح»[حاشية:771].
فالمقصود بالعلامة التجارية: «هي عبارة عن إشارات تهدف إلى تعريف وتمييز منتجات المؤسسة وبنوع من الدقة هي مصطلح، إشارة، رمز أو أي تنسيق بين هذه العناصر، وتستخدم أساسًا لتحديد نوعية السلع والخدمات للبائع أو مجموعة من البائعين وتمييزها عن سلع المنافسين»[حاشية:772].
وقيل هي: «إشارة توسم بها البضائع والسلع والمنتجات أو تُعلم بها تمييزاً لها عن ما يماثلها من سلع تاجر عن آخر أو منتجات أرباب الصناعات الأخرى»[حاشية:773].
وقيل هي: «كل إشارة أو دلالة يضعها التاجر أو الصانع على المنتجات التي يقوم ببيعها أو صنعها لتمييز هذه المنتجات عن غيرها من السلع المماثلة»[حاشية:774].
كما عرفها البعض بأنها: «وسيلة تحديد المنتج واتصال المؤسسة مع الزبائن، وهي تمثل عنصراً أساسياً ذا أهمية بالغة في إستراتيجية المؤسسة وهي بدورها تتكون من عناصر، ومن بينها الاسم الذي يجعلها بمثابة بطاقة تعريف المنتج ويعطي لها أهلية من الناحية القانونية والتسويقية، وتعتبر الحبل الواصل بين المؤسسة وزبائنها، سواء كانوا موزعين أو مستهلكين، ونظراً لما تقدمه من وظائف متعددة للمؤسسة ولمستعمليها تعددت تعاريفها من قبل الجانب التسويقي»[حاشية:775].
وتعتبر الوصية تصرفًا انفرادياً[حاشية:776] يصدر بإرادة الموصي أي مالك العلامة التجارية، حيث يمكن أن يكون محل الوصية نقل ملكية العلامة التجارية كما يمكن ان يكونها محلها نقل منفعة العلامة التجارية الى الغير، لذلك تم الحديث في هذا المطلب عن الوصية كسبب من أسباب انتقال الحق في العلامة التجارية والمقصود بالحق هنا حق الملكية وحق المنفعة.
والوصية كالميراث فكلاهما يرتبطان بواقعة وفاة المورث أي مالك العلامة التجارية، ويتم الرجوع الى أحكام كل منهما في الشريعة الإسلامية.
الوصية بملكية العلامة التجارية أو بمنفعتها:
باعتبار أن العلامة التجارية مال منقول معنوي فلا يعني أن طبيعتها خاصة هذه تمنع مالكها من أن يقوم بالتوصية للغير بالحق الوارد فيها، وتكون هذه التوصية إما بملكية الحق الوارد فيها أو التوصية بمنفعة الحق في العلامة التجارية.
أولاً: الوصية بملكية العلامة التجارية:
بالنظر الى صلاحية مالك العلامة التجارية بالتصرف في ملكه بيعًا ورهنًا وإبرام مختلف التصرفات القانونية[حاشية:777]، فله أيضا الحق في أن يوصي بملكية العلامة التجارية الى الغير في حدود القانون، ويعتبر هذا التصرف الانفرادي تصرفًا مضافًا الى ما بعد موت مالك العلامة التجارية.
فالوصية هنا تعتبر من التصرفات الناقلة لملكية العلامة التجارية من الموصي إلى الموصى له بمجرد تحقق واقعة وفاة الموصي وكذلك عدم ردها من الموصى له[حاشية:778].
فلا يوجد ما يمنع أن يوصي مالك العلامة التجارية بحق الملكية الوارد فيها الى الغير، وتحديدًا إذا كانت العلامة التجارية والمحل التجاري يشكلان ثلث التركة وقت تنفيذ الوصية وكذلك الأمر إذا كانت قيمة العلامة التجارية والمحل التجاري أقل عن ثلث التركة، أما إذا زادت قيمة العلامة التجارية والمحل التجاري عن ثلث التركة فإن الزيادة تكون موقوفة على موافقة الورثة[حاشية:779].
الوصية بمنفعة العلامة التجارية:
كذلك الأمر بالنسبة للوصية بمنفعة العلامة التجارية فلا يوجد ما يمنع مالك العلامة التجارية من أن يوصي بمنفعة علامته الى الغير[حاشية:780]، وتخضع أيضًا لأحكام الوصية في الشريعة الإسلامية.
حيث يصبح الموصى له بمجرد وفاة مالك العلامة التجارية وقبوله للوصية صاحب حق انتفاع على العلامة التجارية فيمكن له استعمال واستغلال العلامة التجارية مع احتفاظ الورثة بملكية العلامة التجارية والمحل التجاري[حاشية:781] مع مراعاة عدم تجاوز الوصية بمنفعة العلامة التجارية حدود التركة فإنه ينظر الى قيمة العلامة التجارية وقت تنفيذ الوصية، حيث يكون للموصى له الحق في استعمال واستغلال العلامة التجارية متى كانت قيمة العلامة التجارية لا تزيد عن ثلث التركة وما زاد يكون موقوفًا على إجازة الورثة، وكذلك الأمر عندما تقل قيمة العلامة التجارية عن ثلث التركة، ولكن تثور إشكالية في حال كانت قيمة العلامة التجارية تزيد ثلث التركة[حاشية:782].
ويمكن للموصى له استعمال العلامة التجارية واستغلالها ويتم البحث هنا عن قيمة العائدات المتحققة من جراء استعمال العلامة التجارية واستغلالها 
– الأرباح – حيث يكون ما يعادل ثلث التركة من الأرباح للموصى له وما زاد يتم توزيعه على الورثة كل بحسب نصيبه من التركة، وبدلاً من ذلك يمكن للورثة إعطاء الموصى له ما يعادل قيمة العلامة التجارية بما لا يجاوز ثلث التركة نقدًا مقابل تنازل الموصى له عن حقه في الوصية واستقلال الورثة بملكية العلامة التجارية واستغلالها[حاشية:783].
القضاء بالمقاصد الشرعية
في نازلة الوصية في حقوق العلامة والاسم التجاري
المقاصد الشرعية المترتبة عن الوصية في حقوق العلامة والاسم التجاري
تحقق الوصية في المنافع المترتبة عن حقوق العلامة والاسم التجاري عدة مصالح عامة خاصة بالشركة التي تحمل اسم أو علامة تجارية معينة، وخاصة ترتبط بالموصى له كما تدفع الوصية أيضا عدة مفاسد عامة وخاصة يمكن أن نجملها فيم يلي:
تحقيق المنفعة والمصلحة المادية للموصى له مما يضمن له العيش الكريم، ويرفع عنه كثير من المشاق المالية التي قد تؤثر على حياته وحياة أهله.
حماية حقوق المستهلكين: تضمن الوصية استمرار جودة المنتجات والخدمات المقدمة تحت العلامة التجارية أو الاسم التجاري، مما يحمي حقوق المستهلكين.
تعزيز المنافسة العادلة: تُساهم الوصية في تعزيز المنافسة العادلة بين الشركات من خلال ضمان عدم استغلال العلامة التجارية أو الاسم التجاري بشكل غير عادل.
حماية سمعة السوق: تحمي الوصية سمعة السوق من خلال ضمان عدم استخدام العلامة التجارية أو الاسم التجاري من طرف شخص آخر بشكل يضر بسمعة السوق.
حماية حقوق صاحب العلامة التجارية أو الاسم التجاري: تضمن الوصية انتقال حقوق العلامة التجارية أو الاسم التجاري لمن رغب الهالك في تملكه للعلامة أو الاسم التجاري
ضمان استمرار الاسم التجاري: تُساهم الوصية في ضمان استمرار العمل التجاري بعد وفاة صاحب الشركة .
الإجراءات التي يجب أن يتبعها القاضي ليحكم بنفاذ الوصية في العلامة والاسم التجاري
ليحكم القاضي بنفاذ الوصية في حقوق العلامة والاسم التجاري، يجب أن يتبع القاضي الإجراءات التالية:
يجب على القاضي استلام الوثائق والأدلة ذات الصلة بالوصية وحقوق العلامة والاسم التجاري، حيث يمكن أن تشمل هذه الأدلة وثائق الوصية ذاتها، وثائق الملكية المتعلقة بالعلامة والاسم التجاري، وأي أدلة أخرى تثبت صحة الوصية وتوجيهاتها.
يجب على القاضي دراسة الأدلة المقدمة وتقييمها بعناية حيث يجب أن يتحقق من صحة الوصية وصلاحيتها ومطابقتها للضوابط والمتطلبات القانونية المعمول بها في النظام القانوني المحلي.
قد يحتاج القاضي إلى استشارة خبراء في مجال الملكية الفكرية والتجارة والأمور القانونية ذات الصلة، يمكن لهذه الاستشارة أن تساعد القاضي في فهم القضية وتقييم صحة الوصية وتأثيرها على حقوق العلامة والاسم التجاري.
المطلب الثاني
القضاء بالمقاصد الشرعية في نازلة الوصية بمنافع النجاسات
الَنجس لغة:
ضد الطاهر، وهو الشيء القذر غير النظيف، والاسم النجاسة، والتنجيس اسم شيء من القَذر[حاشية:784].
وتقسم النجاسة عند الفقهاء إلى قسمين:
الأول: نجاسة حكمية:
وهي أمر اعتباري يقوم بالأعضاء يمنع من صحة الصلاة، حيث لا مرخص[حاشية:785].
فالنجاسة الحكمية (الحدث) ليست نجاسة حقيقية، وإنما هي وصف معنوي يقوم ببدن الإنسان، وهي نوعان: حدث أصغر، وهو ما يوجب الوضوء، وحدث أكبر وهو ما يوجب الغسل[حاشية:786].
والثاني: نجاسة حقيقية
 (الأعيان النجسة) وهي: (مستقذر يمنع من صحة الصلاة حيث لا مرخص[حاشية:787]، وهي على أنواع: إما جامدة كالميتة، أو مائعة كالبول، والدم، وإما مغلظة كالغائط، مخففة كروث الحيوانات مأكولة اللحم (عند الحنفية)[حاشية:788]، وإما مرئية كالدم، أو غير مرئية كالبول بعد الجفاف.
والمقصود من الاستقذار في التعريف هو استقذار الشرع له؛ لأن الناس يختلفون فيما يستقذر باختلاف الطبع والبيئة والثقافة[حاشية:789].
وعليه يمكن تعريف بيع الأعيان النجسة باعتباره لقبًا بأنه: بيع الأعيان المستقذرة شرعًا.
حكم الوصية بمنافع النجاسات:
اختلف الفقهاء في حكم الوصية بمنافع النجاسات على قولين:
القول الأول:
جواز بيع النجاسات إذا أمكن الانتفاع بها منفعة مشروعة باعتبار أن طهارة المبيع ليست شرطًا من شروط صحة الوصية، إلا ما ورد النهي عنه كالميتة، والخمر، والخنزير، وهو قول الحنفية[حاشية:790]، واستدلوا على ذلك بما يأتي:
إن علة جواز بيع الأعيان النجسة هو مشروعية الانتفاع[حاشية:791]، فكل ما أجاز الشرع الانتفاع به فهو مال مملوك متقوم؛ لذا جاز بيعه لدوران الحكم مع علته وجودًا وعدمًا، والنجاسة التي يمكن الانتفاع بها تتوافر فيها هذه الشروط؛ لذا جاز بيعها.
فالكلب والسرجين (الزبل) –على سبيل المثال- أشياء يمكن الانتفاع بها، فالكلب يستخدم للصيد والحراسة، والسرجين يستخدم لتسميد الأرض بقصد رفع إنتاجيتها، وهذه منافع مشروعة، مع إمكانية إحراز هذه الأموال، فتوافرت فيها شروط المالية فجاز بيعها[حاشية:792].
قال ابن الهمام معللاً جواز الانتفاع بالكلب: (أما كونه مالاً؛ فلأن المال اسم لغير الآدمي خلق لمنفعته المطلقة شرعا، وهذا كذلك فكان ما ً لا، وأما أنه مملوك متقوم؛ فلأنه محرز مأذون شرعًا في الانتفاع به، والملك يثبت بالإحراز بدار الإسلام، والتقوم بالتمول، وكلاهما مأذون فيه شرعًا، إذ قد أذن الشرع في اقتناء كلب الماشية والصيد، وإذا كان كذلك جاز بيعه)[حاشية:793].
إن الحاجة داعية إلى استعمال هذه النجاسات والانتفاع بها، فالكلب يستخدم للصيد والحراسة، والسرجين لتسميد الأرض، ولما مست الحاجة إليها وإلى الانتفاع بها كانت ما ً لا متقومًا يصلح محلاً للبيع والوصية[حاشية:794].
ولأن العرف جرى باستعمال هذه الأشياء وعدها أموا ً لا يمكن الانتفاع بها، فقد جرت عادة الناس استعمال الكلاب في الصيد والحراسة، واستعمال السرجين في تسميد الأرض[حاشية:795]، والعرف معتبر كمصدر من مصادر الأدلة في الفقه الإسلامي.
القول الثاني:
بطلان الوصية بمنافع الأعيان النجسة باعتبار أن طهارة المعقود عليه شرط لصحة الوصية، وهو قول المالكية[حاشية:796]، والشافعية[حاشية:797]، والحنابلة[حاشية:798]، والظاهرية[حاشية:799].
هذا وقسم المالكية[حاشية:800]، والشافعية[حاشية:801]، المبيع النجس إلى ثلاثة أقسام:
الأول: ما كانت نجاسته ذاتية كالخنزير، والكلب، والميتة، فهذا لا يصح بيعه لعدم توافر شرط الطهارة فيه لنجاسة عينه.
الثاني: شيء طاهر في نفسه ولكن تنجس بحيث لا يمكن تطهيره كالزيت النجس والخل النجس، فلا يمكن تطهيره ولا فصل النجاسة عنه، فحكمه كنجس العين لا يصح بيعه.
الثالث: شيء طاهر في أصله، لكنه تنجس بحيث يمكن تطهيره كالثوب النجس، فهذه نجاسة عرضية لا تؤثر في صحة البيع؛ لأن ذات المبيع طاهر، وبخاصة أن إزالة النجاسة ممكنة فيرجع المبيع طاهرًا كما كان في الأصل.
واستدل جمهور الفقهاء على اشتراط طهارة العين في عقد الوصية وعدم صحة الوصية بمنافع الأعيان النجسة بالقرآن الكريم، والسنة النبوية المشرفة، والمعقول، على النحو الآتي:
أولا: من القرآن الكريم:
قوله تعالى: ﴿يا أيها الذين آمنوا لا تأكلوا أموالكم بينكم بالباطل إلا أن تكون تجارة عن تراض منكم ولا تقتلوا أنفسكم إن الله كان بكم رحيما﴾ [سورة النساء: آية 29].
ووجه الدلالة: أن بيع النجاسات يندرج تحت النهي عن أكل أموال الناس بالباطل؛ لأن النجاسة لا منفعة فيها للمسلم، وإن وجدت بعض المنافع فهي يسيره جدًا، فكانت هذه المنافع غير معتبرة، فكان أخذ العوض عنها أك ً لا لأموال الناس بالباطل، ألا ترى أن الاستثناء في الآية متصل مما يدل على أن ما جاء قبل الاستثناء من الرضا أكل لأموال الناس بغير طريق مشروع، فالتراضي يقع في البيوع التي يكون المعقود عليه مالاً منتفعًا به، فيقبل المشتري دفع عوض مالي لقاء هذا المال، في حين أن الأموال التي لا منفعة فيها كالنجاسات، لا يرضى أن يدفع مقابلها عوضًا؛ باعتبار أن النجاسة غير منتفع بها، فصار بيعها أكلاً لأموال الناس بالباطل[حاشية:802].
ثانياً: من السنة النبوية المشرفة:
عن جابر بن عبدالله رضي الله عنه أنه سمع رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول وهو بمكة عام الفتح: (إن الله ورسوله حرم بيع الخمر والميتة والخنزير والأصنام، فقيل: يا رسول الله أرأيت شحوم الميتة فإنه يطلى به السفن، ويدهن بها الجلود، ويستصبح بها الناس، فقال: (لا هو حرام)، ثم قال صلى الله عليه وسلم عند ذلك: (قاتل الله اليهود إن الله لما حرم شحومهما جملوه –أي أذابوه- ثم باعوه فأكلوا ثمنه)[حاشية:803].
وجه الدلالة: أن العلة من تحريم بيع الميتة، والخمر، والخنزير هي النجاسة[حاشية:804]، قال النووي (قال أصحابنا: العلة في منع بيع الميتة، والخمر والخنزير النجاسة، فيتعدى إلى كل نجاسة)[حاشية:805].
هذا ولما كان تحريم بيع الأشياء الواردة في الحديث لعلة النجاسة، فكل نجس لا تزول نجاسته محرم البيع كالأمثلة الواردة في الحديث؛ لأن الحكم يدور مع علته وجودًا وعدمًا، فأينما وجدت العلة (النجاسة)، وجد الحكم وهو حرمة البيع[حاشية:806].
عن ميمونة رضي الله عنها أن فأرة وقعت في سمن فماتت، فسئل النبي صلى الله عليه وسلم عنها فقال: (ألقوها وما حولها وكلوه)[حاشية:807].
ووجه الدلالة: أن النبي صلى الله عليه وسلم أمر بإلقاء السمن المحيط بالفأرة الميتة، حيث أنه صار نجسًا بملاقاته النجاسة (الفأرة الميتة)، ولو كان هذا السمن النجس جائز البيع لما أمر النبي صلى الله عليه وسلم بإلقائه، فدل الأمر بالإلقاء على عدم صحة بيعه لنجاسته[حاشية:808].

ويمكن مناقشة أدلة الحنفية بما يأتي:
استدلالهم بأن علة جواز الوصية هي الانتفاع فيعترض عليه بأن إباحة المنافع لا توجب على الدوام جواز الوصية، فهي علة غير مطردة[حاشية:809]، فهي منقوضة بعدة أمور منها: الإنسان الحر ينتفع به، ومع ذلك لا يصح بيعه، وكذا أم الولد يجوز الانتفاع بها دون بيعها[حاشية:810].
وكذا الكلب فقد أجاز الشرع الانتفاع به صيدًا وحراسة، ولكن جواز الانتفاع هذا لا يعني مشروعية بيعه أو الوصية به، فقد نهى الرسول  صلى الله عليه وسلم عن ثمن الكلب[حاشية:811].
أما استدلالهم بحاجة الناس إلى بعض هذه النجاسات، فإن الحاجة تدعو إلى الانتفاع دون البيع والوصية، ولا مانع شرعًا من الانتفاع بهذه الأعيان النجسة، ولكن يحرم بيعها، فيجوز استعمال الكلب للصيد والحراسة، واستعمال السرجين لتسميد الأرض، فهي منافع مباحة شرعًا، وتندفع حاجة الناس بمشروعية الانتفاع بها دون بيعها، فإن احتاج شخص إلى مثل هذه النجاسات من غيره، فإنه يجوز التصرف بها على سبيل نقل اليد دون البيع[حاشية:812].
أما استدلالهم بتعارف الناس على جواز الوصية بهذه الأعيان النجسة، فيعترض عليه بأن هذا العرف غير معتبر في الشرع؛ لأن من يفعله جهال الناس وأراذلهم، وفعل هؤلاء غير معتد به في الشرع[حاشية:813].
مناقشة أدلة جمهور الفقهاء:
استدلالهم بالآية الكريمة يجاب عنه من ثلاثة وجوه:
الأول: أن الآية جاءت عامة في تحريم أكل أموال الناس بالباطل، وليس فيها ما يدل على تحريم بيع النجاسات والوصية بمنافعها لا من قريب ولا من بعيد، والاستدلال على تحريم مثل هذه المعاملات يحتاج إلى دليل خاص، وهذا دليل عام لا يصلح للاستدلال على مسألة خاصة بعينها.
الثاني: أما قولهم أن النجاسة ليس فيها منفعة فكان أخذ العوض عنها أكلاً لأموال الناس بالباطل فغير صحيح إذ الشرع أجاز الانتفاع بالكلب صيدًا وحراسة، كما ينتفع الناس بالسرجين والعذرة[حاشية:814]، في تسميد الأرض، ويستعملون الزيت النجس في الاستصباح وصناعة الصابون، وغيرها من النجاسات المنتفع بها، فكيف تخلو هذه النجاسات من منافع؟ ومنع البيع في الشرع منوط بمنع الانتفاع بالعين محل العقد، ولما أباح الشرع الانتفاع بهذه الأشياء صار بيعها مشروعًا تبعًا لمشروعية الانتفاع[حاشية:815]
الثالث: إن الفقهاء مختلفون في نجاسة بعض الأعيان، فهل يعقل أن ذات العين يكون فيها منفعة عند من يقول بطهارتها، وليس فيها منفعة عند من يقول بنجاستها؟!
أما استدلالهم بحديث (إن الله ورسوله حرم بيع الخمر والميتة والخنزير...) فيمكن الإجابة عن الاستدلال بأن حرمة بيع هذه الأشياء لا يدل على نجاستها؛ بدليل أن النبي صلى الله عليه وسلم أضاف إليها الأصنام في حرمة البيع، وحرمة بيع الأصنام لا يعود إلى نجاستها، فدل على أن علة النهي عن هذه الأشياء ليست النجاسة[حاشية:816].
كما أن النص لم يبين أن العلة في تحريم البيع هي النجاسة، ولم يقع أي دليل يبين ذلك[حاشية:817]، قال الصنعاني: (وفي الحديث دليل على تحريم ما ذكره، قيل: والعلة في تحريم بيع الثلاثة الأول هي النجاسة، ولكن الأدلة على نجاسة الخمر غير ناهضة، وكذا نجاسة الميتة والخنزير، فمن جعل العلة النجاسة عدى الحكم على تحريم بيع كل نجس.... والأظهر أنه لا ينهض دليلا على التعليل بذلك، 
بل العلة التحريم؛ ولذا قال صلى الله عليه وسلم لما حرمت عليهم الشحوم فجعل العلة نفس التحريم ولم يذكر علة)[حاشية:818].
ولما نهى الشرع عن منافع الميتة والخمر والخنزير صارت منافعها محرمة شرعًا، فأصبحت هذه الأعيان أموا ً لا غير متقومة شرعًا؛ لذا كان بيعها محرمًا لا لأنها نجسة[حاشية:819].
ولأنه لا تلازم بين النجاسة وتحريم بيع هذه الأعيان، فتحريم بيع الميتة والخنزير، والخمر لا يلزم منه نجاستها، وإثبات علة النجاسة لتحريم بيع هذه الأعيان يحتاج إلى دليل آخر[حاشية:820]، قال ابن دقيق العيد: (فتحريم الخمر والميتة الذي دلت عليه النصوص لا يلزم منه نجاستها، بل لا بد من دليل آخر عليه نصًا، وإلا بقيا على الأصول المتفق عليها من الطهارة، فمن ادعى غير ذلك فعليه الدليل)[حاشية:821].
القول الراجح:
بعد النظر في أقوال الفقهاء وأدلتهم ومناقشتها يرى الباحث جواز الوصية بمنافع الأعيان النجسة وأن الطهارة ليست من شروط صحة الوصية للأسباب الآتية:
إن علة النجاسة التي استدل بها جمهور الفقهاء في حرمة الوصية بمنافع الأعيان النجسة علة مستنبطة، استنبطها جمهور الفقهاء من خلال فهمهم للنصوص التي استدلوا بها على الوصية بمنافع بيع النجاسات، ولم يثبت بنص شرعي أن النجاسة هي علة تحريم الوصية بمنافع الاعيان النجسة، ولو كانت هذه العلة من المناسب المؤثر لما جاز العمل بخلافها، ولكنها علة مستنبطة ولم يأت دليل يثبت أنها علة النهي.
فالنصوص التي جاء بها جمهور الفقهاء بينت حرمة البيع، ولكنها لم تنص على أن علة حرمة الوصية بما ورد في الأحاديث كالميتة والدم والخمر هي النجاسة، فهي علة بحاجة إلى إثبات ابتداء[حاشية:822].
ولما كانت النجاسة تحقق مصالح العباد في التعامل كبيع الزبل والزيت النجس وغير ذلك من النجاسات جاز بيعها، واشتراط الطهارة هنا يعود على أصل البيع بالإبطال، ولا سيما أن بيع الأعيان النجسة يحقق مصلحة للعباد، والأصل في الشروط أن لا تعود على الأصل بالإبطال[حاشية:823]، ولا سيما أنه لم يثبت دليل قطعي في إثبات علة النجاسة كمانع من البيع.
ولأن النجاسة لا تبطل مالية الأشياء بالتنجيس، ولا تسقط ملكية الأعيان عن مالكها، كما لا تلغي النجاسة منافع الأعيان[حاشية:824].

القضاء بالمقاصد الشرعية في نازلة الوصية بمنافع النجاسات
المقاصد الشرعية المتحصلة من الوصية بمنافع النجاسات:
تحقيق المصلحة المادية والمعنوية للموصى له برفع مستواه المعيشي مما قد يساهم في رفع المشاق المادية عنه وعن أسرته.
الحفاظ على البيئة: تُساهم الوصية بمنافع النجاسات في الحفاظ على البيئة من خلال استمرار الموصى له في استثمار النجاسات في أعمال تحافظ على البيئة وتعود بالنفع على المجتمع.
يمكن للوصي الانتفاع من منافع النجاسات في مجالات مختلفة، مثل الزراعة أو الصناعة، وهذا ما يحقق مقصد حفظ المال، وذلك بالدخول في الأملاك وتنمية المال توفير فرص العمل: تُوفر الوصية فرص عمل جديدة من خلال إنشاء مشاريع تعتمد على منافع النجاسات، حيث ويعتبر نظام الميراث والوصية في الإسلام من الوسائل الإيجابية في تفتيت الثروة وإعادة توزيعها، ويحول دون تجمع الثروة في يد واحدة، وإنما يؤدي إلى تفتيتها وإعادة فيعم نفعها على من أخذها وهو بدوره يقوم بتنمية واستثمار المال المأخوذ من الوصية أو الميراث الأمر الذي يؤدي إلى إنعاش الدورة المالية وتسهيل تداول المال من خلال تفتيت الثروات ومنع تكديسها. وبذلك تحقق الوصية والميراث مقصدا شرعيا من مقاصد الأموال وهو رواجها، فالرواج يعني دوران المال بين أكثر من شخص وأكثر من جيل، الأمر الذي يؤدي إلى الاستحلاف في المال، وهذا ما لايدع مجالا لتضخم الثروة وتكديسها في أيد قليلة ثابتة، فنظام الإرث والوصية من هذه الناحية نظام متجددة الفعالية في إعادة التنظيم الاقتصادي في المجتمع.[حاشية:825]
الإجراءات التي يجب أن يتخذها القاضي للإقرار بوصية منافع النجاسات:
التأكد من صحة الوصية هل ترجع للهالك أولا وذلك بتتبع جميع الأدلة الممكنة مع إمكانية الاستعانة بالشهود
التحقق من صحة الوثيقة:  حيث يجب التأكد من أن الوثيقة التي تُقدم، بها وصية صحيحة من حيث الشكل والمضمون.
التحقق من شرعية الوصية: حيث ينبغي للقاضي التحقق من أن مضمون الوصية لا يتعارض مع المقاصد الشرعية، كما يجب على القاضي أن يتأكد من عدم تضمن الوصية لأمور تتعلق بالنجاسات مثل الكحول والمخدرات وغيرها.
التحقق من أهلية الموصي: حيث يجب أن يتأكد القاضي من أن الموصي كان مُتمتعاً بأهلية التصرف عند كتابة الوصية.
الاستعانة بالخبراء:  حيث يمكن للقاضي الاستعانة بخبراء في مجال الانتفاع بالنجاسات لفهم الوصية مضمون الوصية بشكل أفضل.
إصدار حكم قضائي: يصدر القاضي حكمًا قضائيًا بالاعتراف بالوصية وتحديد حقوق وواجبات جميع الأطراف المعنين.
***
خاتمة
الحمد لله الذي بنعمته تتم الصالحات مجيب الدعوات رب الأرض والسموات والصلاة والسلام على المبعوث رحمة للعالمين خاتم الأنبياء والمرسلين وعلى آله وصحبه أجمعين أما بعد:
فقد ناقش هذا البحث دور المقاصد الشرعية في حل النوازل المعاصرة المتعلقة بالإرث والوصية وخلص إلى النتائج الآتية:
جواز الأخذ بالمقاصد في الأحكام الشرعية لما يتبين من الآيات القرآنية وما أثر عن رسول الله صلى الله عليه وسلم وصحابته وتابعيهم
للأخذ بالمقاصد الشرعية ضوابط وشروط يجب مراعاتها:
اندراج المصلحة ضمن مقاصد الشريعة.
أن لا يخالف المقصد نصوص الكتاب والسنة.
أن تكون المصلحة قطعية أو يغلب وجودها. على الظن
أن تكون المصلحة كلية.
ألا يفوت اعتبار المصلحة مصلحة أهم منها أو مساوية لها
يحقق الأخذ بالمقاصد الشرعية في القضاء مصالح كثيرة، منها: تحقيق العدل والإنصاف، وحماية الحقوق والحريات، سد الذرائع والتخفيف من المفاسد.
إن تطبيق المقاصد الشرعية في القضاء في عهد رسول (صلى الله عليه وسلم) والصحابة والتابعين خير دليل على أهمية المقاصد الشرعية في الأحكام القضائية
يساهم الحكم بالمقاصد الشرعية في قضايا المواريث والوصايا في تحقيق العدالة بين الورثة، والحفاظ على الأموال والممتلكات، وصيانة الأنساب، وتعزيز التكافل الاجتماعي.
وللحكم بالمقاصد الشرعية في قضايا المواريث والوصية ضوابط منها:
فهم الواقع الذي يُنزَّل عليه الحكم الشرعي، النظر في مآلات الأفعال، التحقق من وجود علة الحكم في النازلة الجديدة، النظر في خصوصية بعض الحالات، النظر فيما يُظَنُّ مقصدا وليس بمقصد، التمييز بين ما هو مقصود لذاته وبين ما هو مقصود لغيره، مراعاة المقاصد العامة للشريعة عند كل تطبيق جزئي
تتحقيق المقاصد الشرعية في النوازل المعاصرة الخاصة بقضايا الموثين فيم يلي:
فكما هو معلوم أن الإقرار بالموت راجع للخبرة الطبية الدقيقة والنزيهة التي تقر بموت المريض، وذلك بناء على أقوال العلماء، والمنضمات والمجامع الفقهية، لذلك تتحدد المقاصد الشرعية في الأخذ بالخبرة الطبية في نازلة الموت الدماغي في حفظُ جسد الميت بدفنه، وتفادي بقاء أهل الميت في حيرة وحزن وأمل وهمي في رجوعه إلى قيد الحياة كما الأخذ بالخبرة الطبية يؤدي إلى تفادي إهدارِ أموال الورثة في المستشفيات من أجل إنعاش المورث
الأخذ بالخبرة الطبية والتكنولوجية لتحديد وقت الموت في حالات التركات الخاصة بالغرقى والهدمى، لبيان من سيرث من الآخر مما يضمن حقوق الورثة
وفي قضية الخنثى المشكل، تتبين أهمية الاستعانة بالخبرة الطبية في تحديد جنس الخنثى في تحقيق مقصد حفظ حق الخنثى وتحقيق العدالة في تقسيم التركة التي يرث فيها الخنثى المشكل
كما يحقق استناد القضاء على الخبرة التكنلوجية في توثيق الزواج والطلاق الإلكتروني عدة مقاصد شرعية متمثلة في حفظ الأنساب وضمان حقوق الزوجين والأبناء في تقسيم التركات
يتحقق القضاء بالمقاصد الشرعية في نوازل التركات المعاصرة، خاصة تركات الحسابات والمنافع الرقمية ونوازل العملات الرقمية وحقوق الملكيات الفكرية في بيان مالية المنافع الرقمية والحقوق المرتبطة بها في الشريعة الإسلامية مما يجعلها أموالا قابلة للإرث
يتحقق القضاء بالمقاصد الشرعية في إرث العملات الرقمية في بيان مالية هذه العملات وقابليتها للتوارث لكي لا تضيع الأموال القائمة بهذه العملات
يتحقق الأخذ بالمقاصد الشرعية في القضاء في بيان مالية حقوق الملكيات الفكرية التي لها علاقة بحفظ المنافع
تتحقق المقاصد الشرعية في قضية استحقاق القاتل قتلا خطأ للوصية في الأخذ بالوسائل التكنولوجية الحديثة في إثبات القتل الخطأ وذلك لتحقيق مقصد حفظ مال المتهم بالقتل الخطأ ومال الورثة مما يحقق العدل والانصاف في قسمة التركة
يتحقق القضاء بالمقاصد الشرعية في إيقاع الوصية الإلكترونية، بإثباتها للهالك باستعمال الوسائل التقنية التي تثبت صحة الوصية الالكترونية وإثبات التوقيع الاكتروني وتحديد زمن الوصية
تتحقق المقاصد الشرعية في القضاء بثبوت الوصية لأبناء النطف المجمدة فيم يلي:
الرعاية والتضامن الاجتماعي: حيث تمكن الوصية للنطفة المجمدة من تعزيز الرعاية والتضامن الاجتماعي بين الأفراد
حفظ إرادة الهالك في تصريف أمواله في حياته حسب رغباته التي شرعها له الشارع الحكيم
تحقيق حاجيات أطفال النطف المجمدة: حيث ترفع الوصية عن أطفال النطف المجمدة بعض المشاق التي قد تواجههم في حياتهم.
تتحقق المقاصد الشرعية في القضاء بثبوت الوصية بين الأم الحاضنة وطفلها في قضية كراء الرحم فيم يلي:
بغض النظر على الخلاف القائم حول كون الأم الحاضنة في قضية كراء الرحم أم حقيقية فيمكن ايجاز الوصية للطفل المحضون استنادا إلى القول القائل بأن الوصية للوارث جائزة إذا أجازها الورثة مما يحقق المقاصد الشرعية الآتية:
تحقيق مصلحة الطفل وذلك بضمان رعاية الطفل وتوفير العيش الكريم له .
الحفاظ على علاقة المرأة الحاضنة بالطفل المحضون.
 ومن أهم الضوابط والإجراءات التي يجب أن يتبعها القاضي لتطبيق وصية الأم الحاضنة لطفلها في قضية كراء الرحم هو أخذ رأي الورثة في قبول الوصية باعتبار الخلاف حول كون الطفل ابن حقيقي لهذه المرأة أولا.
تحقق الوصية في المنافع المترتبة عن حقوق العلامة والاسم التجاري مصالح عامة يمكن أن نجملها فيم يلي:
تحقيق المنفعة والمصلحة المادية للموصى له مما يضمن له العيش الكريم، ويرفع عنه كثير من المشاق المالية التي قد تؤثر على حياته وحياة أهله.
حماية حقوق المستهلكين: تضمن الوصية استمرار جودة المنتجات والخدمات المقدمة تحت العلامة التجارية أو الاسم التجاري، مما يحمي حقوق المستهلكين.
حماية سمعة السوق: تحمي الوصية سمعة السوق من خلال ضمان عدم استخدام العلامة التجارية أو الاسم التجاري من طرف شخص آخر بشكل يضر بسمعة السوق.
 ومن المقاصد الشرعية المتحصلة من القضاء بثبوت الوصية بمنافع النجاسات مايلي:
تحقيق المصلحة المادية والمعنوية للموصى له برفع مستواه المعيشي مما قد يساهم في رفع المشاق المادية عنه وعن أسرته.
كما تُساهم الوصية بمنافع النجاسات في الحفاظ على البيئة من خلال استمرار الموصى له في استثمار النجاسات في أعمال تحافظ على البيئة وتعود بالنفع على المجتمع.
خامساً: التوصيات:
أوصى البحث بضرورة نشر الوعي بأهمية تطبيق المقاصد الشرعية في القضاء.
وأوصى البحث أيضا بضرورة البث في نوازل الإرث والوصية المعاصرة، وتقديم حلول فقهية تتوافق مع المقاصد الشرعية لكي يسهل على القضاء أخذ الأحكام الفقهية الخاصة بهذه النوال في الأحكام القضائية.
وهذا الجهد وعلى الله التكلان ولا حول ولا قوة إلا بالله العلي العظيم، فما كان في هذا العمل من خير فمن الله وما كان فيه من شر فمن النفس ومن الشيطان والله من وراء القصد وهو الهادي إلى سواء السبيل .
وآخر دعوانا أن الحمد لله برب العالمين والصلاة والسلام على نبيه الأمين وعلى آله وصحبه أجمعين.
لائحة المصادر والمراجع
القرآن الكريم برواية حفص
إبراهيم بن صادق الجندي. الموت الدماغي. أكاديمية نايف العربية للعلوم الأمنية بالرياض. 1422 ه‍ـ.
إبراهيم بن موسى بن محمد اللخمي الغرناطي الشاطبي. (1417 ه‍ـ /1997 م). الموافقات. دار ابن عفان.
أحمد بن عبد السلام الريسوني. (1433ه‍ـ/2021م). اعتبار المقاصد في الفتاوى المالية. مقال منشور في مجلة إسلامية المعرفة، السنة 18، العدد 70.
أحمد بن محمد الصاوي. بلغة السالك لأقرب المسالك (حاشية الصاوي على الشرح الصغير). دار الكتب العلمية، لبنان/بيروت.
أحمد بن محمد بن حنبل بن هلال بن أسد الشيباني. (1421 ه‍ـ - 2001م). سنن أبي داود. محقق: شعيب الأرنؤوط، وآخرون. بيروت: مؤسسة الرسالة.
أحمد بن محمد بن علي ابن حجر الهيتمي. (الطبعة الأولى). تحفة المحتاج في شرح المنهاج. دار إحياء التراث العربي، بيروت.
الإسنوي الشافعيّ، عبد الرحيم بن الحسن بن علي. (1999). كتاب نهاية السول شرح منهاج الوصول. دار الكتب العلمية، الطبعة الأولى.
إلياس بن عدون، بلعديس؛ أفلح. (2019 م). “حكم الطلاق عبر وسائل الاتصال الحديثة- دراسة مقارنة”. كلية الحقوق والعلوم السياسية، جامعة غرداية.
إياد عبد الحميد نمر. (2021). التركات الرقمية: مفهومها وأحكامها: دراسة فقهية تأصيلية. المجلة الأردنية للعلوم التطبيقية: سلسلة العلوم الإنسانية.
الباحسين، يعقوب بن عبدالوهاب. رفع الحرج في الشريعة الإسلامية دراسة أصولية تأصيلية. (1422 ه‍ـ /2001 م). مكتبة الرشد - الرياض.
بازمول، محمد. (1415 ه‍ـ). كتاب تغير الفتوى. دار الهجرة للنشر بالثقبة، الطبعة الأولى.
برهان الدين إبراهيم بن أبي القاسم. تبصرة الحكام. مكتبة الكليات الأزهرية، القاهرة.
بكر بن عبد الله أبو زيد. (1416ه‍ـ). فقه النوازل، ببيروت: مؤسسة الرسالة، الطبعة الأولى.
البهوتي. (1402ه‍ـ). كشاف القناع عن متن الإقناع، تحقيق: هلال مصيلحي مصطفى هلال، دار الفكر، بيروت.
البيضاوي، عبد الله بن عمر. (بتبريز 685 أو 691 ه‍ـ). كتاب منهاج الأصول إلى علم الأصول. مكتبة طبعة والنهاية.
تقي الدين أبو العباس أحمد بن عبد الحليم بن تيمية الحراني. مجموع الفتاوى. (1416ه‍ـ - 1995م). مجمع الملك فهد - السعودية.
توفيق الواعي. حقيقة الموت والحياة في القرآن والأحكام الشرعية.
التيمي الرازي، فخر الدين. (1997). كتاب المحصول. مؤسسة الرسالة، الطبعة الثالثة.
ابن تيمية، تقي الدين أبو العباس أحمد بن عبد الحليم الحراني. (1995م). مجموع الفتاوى، تحقيق: عبد الرحمن بن محمد بن قاسم، الطبعة الأولى، المملكة العربية السعودية.
أبو جعفر، محمد بن جرير بن يزيد بن كثير بن غالب الآملي الطبري. (1420 ه‍ـ - 2000 م). جامع البيان في تأويل آي القرآن. مؤسسة الرسالة.
ابن الجوزي. (1404 ه‍ـ - 1984 م). نزهة الأعين النواظر في علم الوجوه والنظائر. محقق: محمد عبد الكريم كاظم الراضي. بيروت: مؤسسة الرسالة.
الجكني الشنقيطي، محمد الأمين بن محمد المختار بن عبد القادر. أضواء البيان في إيضاح القرآن بالقرآن. (1415 ه‍ـ /1995 م). دار الفكر للطباعة - بيروت - لبنان.
الحاكم محمد بن عبد الله بن محمد بن حمدويه بن نُعيم بن الحكم الضبي الطهماني. (1411 ه‍ـ - 1990 م). موطأ الإمام مالك. بيروت: دار الكتب العلمية.
الحجاوي المقدسي. الإقناع في فقه الإمام أحمد بن حنبل. دار المعرفة، بيروت – لبنان، بدون تاريخ.
حسين حامد حسان. نظرية المصلحة في الفقه الإسلامي. (1981م). مكتبة المتنبي - مصر.
الخادمي نور الدين بن مختار. الاجتهاد المقاصدي حجيته، ضوابطه، مجالاته. الناشر: رئاسة المحاكم الشرعية والشؤون الدينية في دولة قطر.
خالد ممدوح إبراهيم. (2006 م). «إبرام العقد الإلكتروني، دراسة مقارنة». دار الفكر الجامعي، الإسكندرية.
أبو داود سليمان بن الأشعث بن إسحاق الأزدي السِّجِسْتاني. المستدرك على الصحيحين. محقق: محمد محيي الدين عبد الحميد. صيدا، بيروت: المكتبة العصرية.
دية عبد المجيد. (2005 م). «القواعد والضوابط الفقهية لأحكام المبيع في الشريعة الإسلامية». دار النفائس، عمان.
الرازي الحنفي، زين الدين أبو عبد الله محمد بن أبي بكر بن عبد القادر. (1420ه‍ـ/1999م). مختار الصحاح، المحقق: يوسف الشيخ محمد، الخامسة، بيروت - صيدا: المكتبة العصرية - الدار النموذجية
ابن رجب. قواعد. (1419ه‍ـ). دار ابن عثمان.
رياض بعلة. (1999 م). «تزوير بطاقات الائتمان». دار النهضة العربية، القاهرة.
الزرقا أحمد بن الشيخ محمد. شرح القواعد الفقهية. (1989م). دار القلم - دمشق، سوريا.
الزرقا. (1418ه‍ـ). المدخل الفقهي العام. دمشق: دار القلم.
 أبو زكريا محيي الدين بن شرف النووي. (1344-1347 ه‍ـ). المجموع شرح المهذب. إدارة الطباعة المنيرية /مطبعة التضامن الأخوي، القاهرة.
زين الدين عبد الرحمن بن أحمد، بن رجب السلامي البغدادي ثم الدمشقي. (1417 ه‍ـ - 1996 م). فتح الباري شرح صحيح البخاري. مكتبة الغرباء الأثرية - المدينة النبوية.
السرخسي. (1414ه‍ـ - 1993م). شمس الأئمة المبسوط. بيروت: دار المعرفة.
السرخسي. المبسوط. المصدر غير محدد بالطبعة أو تاريخ النشر.
سعدي الربيع. (2016 م). «موقف الشريعة الإسلامية من الإثبات بالكتابة الإلكترونية». مجلة دراسات وأبحاث المجلة العربية في العلوم الإنسانية والاجتماعية.
السنيكي زين الدين أبو يحيى. «أسنى المطالب في شرح روض الطالب». دار الكتاب الإسلامي، بدون طبعة وبدون تاريخ.
سيد سابق. (1397ه‍ـ - 1977م). فقه السنة. بيروت، لبنان: دار الكتاب العربي، الطبعة الثالثة.
شلبي محمد مصطفى. (1978م). أحكام المواريث بين الفقه والقانون. بيروت: دار النهضة العربية.
شمس الدين، محمد بن محمد، الخطيب الشربيني. (1415 ه‍ـ - 1995م). مغني المحتاج إلى معرفة معاني ألفاظ المنهاج. دار الكتب العلمية.
الشنقيطي، محمد الأمين بن محمد المختار بن عبد القادر الجكني. أضواء البيان في إيضاح القرآن بالقرآن. دار الفكر للطباعة، بيروت.
شوقي عبده الساهي. (1400ه‍ـ/1980م). عدالة الإسلام في أحكام المواريث، ط 1، جمهورية مصر العربية: دار المطبوعات الدولية.
الشوكاني اليمني، محمد بن علي بن محمد بن عبد الله. (1413 ه‍ـ /1993 م). «نيل الأوطار». دار الحديث، القاهرة.
صالح بن عبد الله بن حميد. ورفع الحرج في الشريعة الإسلامية - ضوابطه وتطبيقاته. (1403 ه‍ـ). جامعة أم القرى.
صالح قادر الزنكي. الأحكام الشرعية بين الثبات والتغير. (2004م). مجلة الفقه، العدد 1 - جامعة مالايا، كوالالمبور.
الطبري، أبو جعفر محمد بن جرير. جامع البيان في تأويل آي القرآن. (1420 ه‍ـ - 2000 م). مؤسسة الرسالة.
عاشور محمد أنور. (1990 م). «الموسوعة في التحقيق الجنائي العلمي». دار المعارف، الإسكندرية.
ابن عاشور، محمد الطاهر بن محمد بن محمد. (1425ه‍ـ-2004م). مقاصد الشريعة الإسلامية، الطبعة الأولى. قطر: وزارة الأوقاف والشؤون الإسلامية.
عامر محمود سيد أحمد عبد القادر. (2021 م). «نظرة عامة في الإثبات الجنائي وتقنياته الحديثة». المجلة العربية لعلوم الأدلة الجنائية والطب الشرعي – جامعة نايف للعلوم الأمنية.
العبادي. فقه النوازل في سوس قضايا وأعلام. جامعة القرويين، كلية الشريعة بأكادير.
العبادي، عبد السلام داود. الملكية في الشريعة الإسلامية. مكتبة الأقصى، الطبعة الأولى، عمان، الأردن.
أبو العباس شهاب الدين أحمد بن إدريس بن عبد الرحمن القرافي المالكي. (1994 م). الذخيرة. دار الغرب الإسلامي- بيروت.
عبد الحافظ عبد الهادي عابد. (1991 م). «الإثبات الجنائي بالقرائن». دار النهضة العربية، القاهرة.
عبد الرحمن العمراني. (2005م). صور من الخلافات الزوجية التي عالجها الرسول صلى الله عليه وسلم. مجلة الوعي الإسلامي.
عبد الرحمن محمد أحمد طالب. بحث البنوك الطبية (واقعها وأحكامها).
عبد الرحمن محمد أمين. (1431 ه‍ـ). «البنوك الطبية (واقعها وأحكامها)». بحث مقدم لمؤتمر الفقه الإسلامي الثاني- قضايا طبية معاصرة
عبد الله الغطيمل. بحث تغير الفتوى.
عبد اللَّه بن عبد الواحد الخميس. (1431 ه‍ـ). بنوك الحيامن والبيضات (دراسة فقهية).
عبد الله بن محمد الطيّار. (1432 ه‍ـ /2011 م). فقه الميسر. مدار الوطن للنشر، الرياض - المملكة العربية السعودية
عبد الله بن محمود بن مودود الموصلي الحنفي. (1937 م). «الاختيار لتعليل المختار». النشر الأصلي بمطبعة الحلبي في القاهرة، والصورة من دار الكتب العلمية في بيروت.
أبو عبد الله محمد بن يوسف بن أبي القاسم بن يوسف العبدري المالكي الغرناطي. (1416 ه‍ـ /1996 م). التاج والإكليل لمختصر خليل. دار الكتب العلمية.
عبد المجيد اليحيى. تجميد النطف في الفقه الإسلامي. هيئة كبار العلماء في دورتها التاسعة والسبعين.
عبد المنعم فرج الصدة. (1952 م). «الإثبات في المواد المدنية». مطبعة مصطفى البابلي وأولاده، القاهرة.
عبد المولى عبد الرحيم محمد عبد الرحيم. (2021 م). «التكييف الفقهي للميراث الرقمي: دراسة فقهية مقارنة». جامعة الأزهر، كلية الشريعة والقانون.
عبد الناصر هجاينة. (2016 م). «الميراث الرقمي: المفهوم والتحديات القانونية». المجلة الدولية للقانون.
عبيدات يوسف محمد. (2011 م). «الحقوق العينية الأصلية والتبعية». دار المسيرة، عمان.
عثمان ابن حسنين بري الجعلي المالكي. (1992م). سراج السالك شرح أسهل المسالك. الجزائر: مؤسسة المنشورات الإسلامية.
العجارمي مصطفى. (2010 م). التنظيم القانوني للتعاقد عبر شبكة الإنترنت. دار الكتب القانونية.
عدنان غسان برانبو. (2012 م). «التنظيم القانوني للعلامة التجارية (دراسة مقارنة)». منشورات الحلبي الحقوقية، لبنان.
العسكري، أبو هلال الحسن. (نحو 395 ه‍ـ). كتاب الفروق اللغوية. دار العلم والثقافة للنشر والتوزيع.
عقلة، محمد. (1986 م). «حكم إجراء العقود بوسائل الاتصالات الحديثة». دار الضياء، عمان.
علاء الدين حسين رحال. (1422ه‍ـ). معالم وضوابط الاجتهاد عند شيخ الإسلام ابن تيمية. الأردن: دار النفائس.
علال الفاسي. (1993م). مقاصد الشريعة الإسلامية ومكارمها، الطبعة الخامسة. دار الغرب الإسلامي.
علي حيدر. (1991 م). «درر الحكام شرح مجلة الأحكام». دار الجيل، بيروت، لبنان.
عمر الفاروق الحسيني. (1997 م). «علم الإجرام والعقاب». دار الإيمان، القاهرة.
عيج المطيري. الموت الدماغي وتكييفه الشرعي. مجلة الشريعة والدراسات الإسلامية - جامعة الكويت. 1428 ه‍ـ.
عبد الله محمد بن سعد بن منيع الهاشمي بالولاء. الطبقات الكبرى. (1410ه‍ـ، 1990م). دار الكتب العلمية - بيروت.
العيني، علاء الدين. (1420 ه‍ـ /2000 م). البناية شرح الهداية. دار الكتب العلمية، الطبعة الأولى.
الغزالي الطوسي، أبو حامد محمد بن محمد. (1993). كتاب مستصفى. دار الكتب العلمية، الطبعة الأولى.
الفارابي، أبو نصر إسماعيل بن حماد. (1407 ه‍ـ /1987 م). الصحاح تاج اللغة وصحاح العربية. تحقيق: أحمد عبد الغفور عطار، دار العلم للملايين، الطبعة الرابعة.
-فخر الدين الزيلعي الحنفي. (1313 ه‍ـ). تبيين الحقائق شرح كنز. القاهرة: مطبعة الكبرى الأميرية - بولاق.
الفراهيدي البصري لعين، المحقق: د. مهدي المخزومي، د. إبراهيم السامرائي - الناشر: دار ومكتبة الهلال -لسان العرب - المؤلف: ابن منظور - الجزء الثالث.
ابن فرحون. تبصرة الحكام في أصول الأقضية ومناهج الحكام. (1406ه‍ـ - 1986م). مطبعة مكتبة الكليات - القاهرة.
ابن فارس أحمد بن زكرياء القزويني الرازي، أبو الحسين. (1399 ه‍ـ - 1979 م). معجم مقاييس اللغة. محقق: عبد السلام محمد هارون.
القاسمي، محمد جمال الدين. (1986). كتاب الفتوى في الإسلام. دار الكتب العلمية.
القاضي أبو يعلى. (1421ه‍ـ - 2000م). ابن الفراء الأحكام السلطانية لأبي يعلى الفراء. بيروت، لبنان: دار الكتب العلمية.
قاضي زاده. (2003 م). «نتائج الأفكار كشف الرموز والأسرار». دار عالم الكتاب.
ابن قدامة المقدسي. (1414 ه‍ـ - 1994 م). الكافي في فقه الإمام أحمد. دار الكتب العلمية.
القرافي. (1416ه‍ـ/1995م). الإحكام في تمييز الفتاوى عن الأحكام وتصرفات، ط2، بيروت، لبنان: دار البشائر الإسلامية.
القرطبي ببن رشد. (1409ه‍ـ/1989م). بداية المجتهد ونهاية المقتصد لمحمد بن أحمد، دار شريفة، الجزائر.
القرطبي، أبو عبد الله محمد بن أحمد الأنصاري. الجامع لأحكام القرآن. مؤسسة مناهل العرفان
ابن قيم الجوزية. إعلام الموقعين. (1411ه‍ـ - 1991م). دار الكتب العلمية - بيروت.
ابن قيم الجوزية. شفاء العليل في مسائل القضاء والقدر والحكمة والتعلل. (1441 ه‍ـ - 2019 م). دار عطاءات العلم.
ابن القيم. الطرق الحكمية. (1415ه‍ـ). دار الكتب العلمية.
ابن قيم الجوزية، مفتاح دار السعادة ومنشور ولاية العلم والإرادة. دار الكتب العلمية – بيروت.
الكاساني الحنفي. (1406 ه‍ـ /1986 م). بدائع الصنائع. دار الكتب العلمية، الطبعة الثانية.
الكاساني، علاء الدين. (1406 ه‍ـ /1986 م). بدائع الصنائع في ترتيب الشرائع. دار الكتب العلمية، الطبعة الثانية.
محمد ابن أحمد بنيس. بهجة البصر في شرح فرائض المختصر، تحقيق د/محمد محدة، دار الهدى، عين إمليلة الجزائر.
محمد ابن عبد الله الخرشي المالكي أبو عبد الله. شرح مختصر خليل للخرشي، دار الفكر للطباعة، بيروت، بدون طبعة وبدون تاريخ.
محمد ابن محمد بن عمر بن علي ابن سالم مخلوف. (2003). كتاب شجرة النور الزكية في طبقات المالكية. دار الكتب العلمية، الطبعة الأولى.
محمد المختار الشنقيطي. أحكام الجراحة الطبية والآثار المترتبة عليها، مكتبة الصحابة، الطبعة الثانية، 1415ه‍ـ.
محمد بن علي بن محمد الحصني المعروف بعلاء الدين الحصكفي الحنفي. (1423ه‍ـ-2002م). الدر المختار شرح تنوير الأبصار وجامع البحار، المحقق: عبد المنعم خليل إبراهيم، ط1، دار الكتب العلمية.
محمد بن علي بن محمد بن عبد الله الشوكاني اليمني. (1413ه‍ـ - 1993م). نيل الأوطار. مصر: دار الحديث.
محمد بن محمد بن محمود، أكمل الدين أبو عبد الله ابن الشيخ شمس الدين ابن الشيخ جمال الدين الرومي البابرتي. (2007م). العناية شرح الهداية. الطبعة الأولى، دار الكتب العلمي.
محمد صدقي بن أحمد بن محمد آل بورنو أبو الحارث الغزي. الوجيز في إيضاح قواعد الفقه الكلية. (1416ه‍ـ - 1996م). مؤسسة الرسالة العالمية - بيروت، لبنان.
محمد علي الصابوني. (1312ه‍ـ). مختصر تفسير بن كثير. ط 7، ألمانيا الغربية، دار القرآن الكريم.
محمد علي الصابوني. المواريث في الشريعة الإسلامية في ضوء الكتاب والسنة، دار رحاب للطباعة والنشر والتوزيع، الجزائر.
محمد محدة. (1994م). التركات والمواريث، ط 7، باتنة: مطابع عمار قرفي.
محمد مصطفى الزحيلي. (1427 ه‍ـ - 2006 م). القواعد الفقهية وتطبيقاتها في المذاهب الأربعة. دار الفكر - دمشق.
محمد، علي بن أحمد بن سعيد الأندلسي الظاهري، بن حزم. (1408ه‍). “المُحلَّى بالآثار”. دار الفكر، بيروت.
مالك بن أنس بن مالك بن عامر الأصبحي المدني. محقق: محمد فؤاد عبد الباقي. بيروت: دار إحياء التراث العربي.
محمد بن إسماعيل البخاري. (1407 ه‍ـ). صحيح البخاري. بيروت: دار المعرفة.
- مسلم بن الحجاج أبو الحسن القشيري النيسابوري. صحيح مسلم. محقق: محمد فؤاد عبد الباقي. بيروت: دار إحياء التراث العربي.
محمد رأفت عثمان. (1415 ه‍ـ - 1994 م). النظام القضائي في الفقه الإسلامي. بيروت: دار البيان
المرداوي. (1376ه‍ـ/1987م). الإنصاف في معرفة الراجح من الخلاف. بيروت، لبنان: دار إحياء التراث العربي، الطبعة الأولى.
المرداوي. الإنصاف في معرفة الراجح من الخلاف. دار إحياء التراث العربي، الطبعة الثانية، بدون تاريخ.
مصطفى السباعي. (1990م). هذا هو الإسلام. الجزائر: دار الشهاب.
المعافري الاشبيلي المالكي، أبو بكر بن العربي. (2003). كتاب أحكام القرآن. دار الكتب العلمية، الطبعة الثالثة.
مفلح. (1418 ه‍ـ /1997 م). المبدع في شرح المقنع. دار الكتب العلمية، الطبعة الأولى..
منصور بن يونس بن إدريس. (1421ه‍ـ-2000م). البهوتي شرح منتهى الإرادات. بيروت: مؤسسة الرسالة للطباعة والنشر والتوزيع، الطبعة الأولى.
منصور محمد منصور الحفناوي. الشبهات وأثرها في العقوبة الجنائية في الفقه الإسلامي مقارنا بالقانون. (1406ه‍ـ - 1986م). مطبعة الأمانة - الناشر: الأولى.
موفق الدين أبو محمد عبد الله بن أحمد بن محمد بن قدامة المقدسي. (1421 ه‍ـ - 2000 م). المقنع في فقه الإمام أحمد بن حنبل الشيباني. مكتبة السوادي للتوزيع، جدة – السعودية.
الميداني الغنيمي. اللباب في شرح الكتاب. دار الكتب العلمية، بيروت، لبنان.
نجيم المصري. كتاب البحر الرائق شرح كنز الدقائق ومنحة الخالق وتكملة الطوري. دار الكتاب الإسلامي.
الهمام. شرح فتح القدير على الهداية. الطبعة الثانية. بيروت، دار الفكر
الوليد سليمان بن خلف بن سعد بن أيوب بن وارث التجيبي القرطبي الباجي الأندلسي. (المتوفى: 474ه‍ـ). المنتقى شرح الموطأ. 1332ه‍ـ، الطبعة الأولى، مطبعة السعادة
وهبة الزحيلي. (1420ه‍ـ/2000م). اجتهاد التابعين. دار المكتبي.
وهبة بن مصطفى الزحيلي. الفقه الإسلامي وأدلته. دار الفكر - سوريا - دمشق
اليوبي محمد سعد بن أحمد بن مسعود. (1418 ه‍ـ /1998 م). مقاصد الشريعة الإسلامية وعلاقتها بالأدلة الشرعية - ط1، دار الهجرة
***
الفهرس
الإهداء 	4
شكر وتقدير 	5
الملخص 	6
المقدمة 	10
أهمية الموضوع وأسباب اختياره 	12
مشكلة البحث 	13
أسئلة البحث 	13
أهداف البحث	14
الدراسات السابقة 	15
منهج البحث	19
إجراءات البحث 	19
هيكل البحث 	20
حدود البحث 	23
مصطلحات البحث 	24
القضاء 	24
اصطلاحا 	30
المقاصد 	35
المقاصد لغة 	35
المقاصد اصطلاحا 	36
النوازل	39
النوازل لغة 	39
النوازل اصطلاحا 	40
الإرث 	42
الإرث لغة 	42
الإرث اصطلاحا 	43
الوصية 	46
الوصية لغةً 	46
الوصية اصطلاحًا 	47
الفصل الأول:  تطبيق المقاصد الشرعية في أقضية المواريث والوصايا حكمه وضوابطه ومصالحه	53
المبحث الأول:  الأخذ بالمقاصد في الأحكام الشرعية حكمه وضوابطه ومصالحه	56
المطلب الأول: حكم الأخذ بالمقاصد في الأحكام الشرعية	57
حجية الأخذ بالمقاصد في الأحكام الشرعية 	57
أولاً: الأدلة النقلية: 	58
من السنة: 	64
ثانياً: الأدلة العقلية: 	66
المطلب الثاني: ضوابط الأخذ بالمقاصد في الأحكام الشرعية.	69
المبحث الثاني:  الأخذ بالمقاصد الشرعية في الأحكام القضائية حكمه، وضوابطه، ومصالحه	81
المطلب الأول: الحكم بالمقاصد الشرعية في القضاء أهميته وضوابطه ومصالحه	82
حكم الأخذ بالمقاصد الشرعية في القضاء 	82
المقاصد الشرعية في القضاء أهميتها، وضوابطها، ومصالحها 	87
المصالح الشرعية المترتبة عن القضاء بالمقاصد الشرعية	87
أهمية الأخذ بالمقاصد الشرعية في القضاء 	91
ضوابط القضاء بالمقاصد الشرعية	93
المطلب الثاني: أمثلة لتطبيق المقاصد الشرعية في القضاء عند رسول الله صلى الله عليه وسلم والصحابة والتابعين	98
أمثلة من أقضية رسول الله صلى الله عليه وسلم بالمقاصد الشرعية	98
المثال الأول: حق المساكنة الزوجية 	101
المثال الثاني: الحق في النفقة 	103
المثال الثالث: التعريض بنفي الولد 	103
المثال الرابع: استحقاق الحضانة 	104
أمثلة لقضاء الصحابة رضي الله عنهم 	106
المثال الأول: إيقاف العمل بحدّ السرقة في عام الرمادة 	109
أمثلة لقضاء التابعين رضي الله عنهم	112
المثال الأول: درء المفاسد والمضار، وسد الذرائع والنهم 	118
المثال الثاني: مراعاة ظروف العصر 	119
المبحث الثالث:  الحكم بالمقاصد الشرعية في قضايا الإرث والوصية ضوابطه ومصالحه	122
المطلب الأول: المقاصد الشرعية في نظام الإرث والوصية في الإسلام	123
أولاً: المقاصد المتعلقة بالقسمة والتوزيع 	123
المقصد من تولي الخالق والتوزيع دون الخلق	124
مقصد تطييب النفوس تجاه هذه الفرائض والأحكام 	126
مقصد تقرير أن هذه الفرائض هي أحكام الله العادلة، تشريعا وتقسيما 	127
مقصد تقرير أن قضاء الله للناس هو المصلحة الحقيقية المبنية على العلم والمعرفة 	127
المقصد من تشريع الإسلام للذكر مثل حظ الأنثيين 	129
المقصد من جعل نصيب الأبناء أكثر من نصيب الآباء	132
المقصد من عدم تغير نصيب الزوجة في حالتي الانفراد والتعدد	133
 المقصد من توريث المطلقة طلاقا بائنا في مرض الموت.	134
المطلب الثاني: ضوابط الحكم بالمقاصد الشرعية في نوازل الإرث والوصية والمصالح المترتبة عنه	137
ثانياً: النظر في مآلات الأفعال: 	141
ثالثاً: التحقق من وجود علة الحكم في النازلة الجديدة: 	143
رابعاً: النظر في خصوصية بعض الحالات: 	144
خامساً: النظر فيما يُظَنُّ مقصدا وليس بمقصد: 	145
سادساً: التمييز بين ما هو مقصود لذاته وبين ما هو مقصود لغيره: 	146
سابعاً: مراعاة المقاصد العامة للشريعة عند كل تطبيق جزئي: 	146
الفصل الثاني: القضاء بالمقاصد الشرعية في نوازل الوارثين والمورثين والتركات	148
المبحث الأول:  القضاء بالمقاصد الشرعية في النوازل المعاصرة الخاصة بالمورثين	149
المطلب الأول: الأخذ بالمقاصد الشرعية في القضاء بالخبرة الطبية في نازلة الموت الدماغي لبيان موت المورث	150
الموت في اللغة 	150
الموت اصطلاحاً 	151
المراد بموت الدماغ 	152
ضابط تحديد موت الدماغ 	153
علامات موت الدماغ 	154
تشخيص موت الدماغ 	155
الحكم بوفاة الميت دماغياً 	157
تحرير محل النزاع 	160
القواعد الفقهية المعارضة لقضية الموت الدماغي	162
القواعد الفقهية الدالة على أن الموت الدماغي هو موت حقيقي 	166
المقصد الشرعي الدافع للأخذ بالخبرة الطبية في قضية الموت الدماغي 	169
تحقيقُ المصالحِ 	172
الأخذ بالمقاصد الشرعية في القضاء بالخبرة الطبية في نازلة الموت الدماغي لبيان موت المورث 	173
ضوابط تحقيق المقاصد الشرعية في القضاء بالخبرة الطبية في نازلة الموت الدماغي لبيان موت المورث 	173
المطلب الثاني: الأخذ بالمقاصد الشرعية في القضاء بالخبرة الطبية والتكنلوجية الكاشفة لوقت الموت في نازلة توزيع تركات الغرقى الهدمى	178
الغرقى والهدمى لغة	178
الموت الجماعي	179
حالات الغرقى والهدمى وأقوال الفقهاء في ميراثهم 	179
 أقوال الفقهاء في ميراث الغرقى والهدمى وأدلتهم 	181
تحديد وقت الوفاة في الطب المعاصر وأثره على الميراث 	184
تحديد وقت الوفاة في الطب المعاصر 	184
أثر الوسائل الطبية المعاصرة في تحديد وقت الوفاة 	187
المقصد الشرعي الدافع للأخذ بالخبرة الطبية لمعرفة زمن الوفاة في تقسيم تركات الغرقى والهدمى 	187
رأي القضاء بعض الدول الإسلامية في الوسائل الطبية وتأثيرها على قسمة الغرقى والهدمى ونحوهم	194
المبحث الثاني:  القضاء بالمقاصد الشرعية في النوازل المعاصرة الخاصة بالوارثين	197
المطلب الأول: القضاء بالمقاصد الشرعية في قضية الخنثى المشكل استنادا إلى الخبرة الطبية	198
الخنثى لغة 	198
الخنثى اصطلاحاً 	198
أنواع الخنثى في الفقه والطب المعاصر 	199
ثانياً: أنواع الخنثى في الطب المعاصر 	202
النوع الأول: الخنثى الحقيقية 	203
النوع الثاني: الخنثى الكاذبة 	203
وسائل الكشف عن الخنثى بعد البلوغ عند الفقهاء 	203
وسائل الكشف عن الخنثى في الطب المعاصر	206
أولاً: الكشف عن الأعضاء التناسلية 	206
ثانياً: التحاليل المخبرية بنوعيها 	206
ميراث الخنثى عند الفقهاء وفي ضوء الوسائل الطبية المعاصرة 	208
أولاً: ميراث الخنثى عند الفقهاء 	208
القضاء بالمقاصد الشرعية في قضية الخنثى المشكل	213
استنادا إلى الخبرة الطبية 	213
أولاً: دور وأثر الوسائل الطبية المعاصرة في قسمة ميراث الخنثى 	213
الأخذ بالمقاصد الشرعية في القضاء بالخبرة الطبية	214
في بيان جنس الخنثى المشكل 	214
ضوابط تحقيق المقاصد الشرعية في القضاء بالخبرة الطبية في بيان جنس الخنثى المشكل 	214
مراعاة مصلحة الخنثى	215
دفع المفسدة	215
إجراءات القضاء بالمقاصد الشرعية في قضية الخنثى المشكل 	216
المطلب الثاني: الأخذ بالمقاصد الشرعية من أجل القضاء فيم يترتب على الخلاف الفقهي في نوازل الزواج والطلاق الإلكتروني 	219
أولاً: القضاء بالمقاصد في الزواج الالكتروني 	219
مشروعية ابرام عقد الزواج عن طريق الكتابة والمشافهة 	221
حكم الزواج عن طريق الكتابة من الأنترنت	227
الحالة الأولى 	227
الحالة الثانية	227
أقوال العلماء في المسألة	228
ثانياً: النكاح عن طريق المهاتفة	231
حكم إجراء عقد الزواج مهاتفة عبر الوسائل الالكترونية 	232
اختلف الفقهاء المعاصرون في هذه المسالة على قولين	232
المقاصد الشرعية المترتبة عن الإقرار بالزواج الالكتروني في المواريث جلب المصالح المتمثلة فيم يلي: 	235
الإجراءات المتخذة للقضاء بالمقاصد الشرعية في نازلة الزواج الالكتروني	239
ثانياً: القضاء بالمقاصد في الطلاق الإلكتروني 	242
أدلة مشروعية الطلاق	244
حكم الطلاق	245
الطلاق الإلكتروني وصوره	251
حكم وقوع الطلاق بالوسائل الحديثة	251
ثانيا: حكم الطلاق بالرسائل الكتابية عبر وسائل التواصل 	255
القضاء بالمقاصد الشرعية في إيقاع الطلاق الإلكتروني في قضايا المواريث	261
المقاصد الشرعية المترتبة عن الطلاق الالكتروني في قضايا المواريث 	261
الضوابط والإجراءات التي يجب أن يتخذها القاضي لإيقاع الطلاق الالكتروني	269
المبحث الثالث:  القضاء بالمقاصد الشرعية في نوازل التركات المعاصرة	273
المطلب الأول: القضاء بالمقاصد الشرعية في الخلاف حول إرث الحسابات والمنافع الرقمية	276
مفهوم الإرث الرقمي 	276
تعريف الإرث الرقمي بالتركيب الإضافي 	277
حكم الإرث الرقمي	279
ويتنازع الميراث الرقمي قياسان 	279
المقاصد الشرعية من المواريث الرقمية 	289
حفظ المال 	289
حفظ النفس 	289
الإجراءات التي يجب على القاضي اتخاذها لتنفيذ ارث الحسابات والمنافع الرقمية 	290
المطلب الثاني: القضاء بالمقاصد الشرعية في نوازل تركات العملات الرقمية وحقوق الملكيات الفكرية	291
مفهوم العملات الرقمية 	291
ميراث العملات الرقمية	291
أولاً: العملات الرقمیة تخضع لأحكام حق الانتقال	292
ثانیاً: العملات الرقمیة تخضع لأحكام المیراث 	292
مفهوم الحقوق الفكرية 	293
مالية الحقوق الفكرية	293
المال في اللغة	294
المال في الاصطلاح	294
مالية الحقوق الفكرية	297
توريث الحقوق المعنوية	299
المقاصد الشرعية المترتبة عن ارث العملات الرقمية وحقوق الملكية الفكرية 	302
جلب المصالح	302
الإجراءات التي يجب أن يتخذها القاضي لقسمة تركة فيها عملات رقمية 	303
الإجراءات التي يجب أن يتبعها القاضي لتقسيم منافع حقوق الملكية الفكرية 	303
الفصل الثالث: القضاء بالمقاصد الشرعية في النوازل المعاصرة المتعلقة بالموصي والموصى له والوصية	304
المبحث الأول: القضاء بالمقاصد الشرعية في النوازل المعاصرة المتعلقة بالموصي	305
المطلب الأول: القضاء بالمقاصد الشرعية في الأخذ بالوسائل التكنولوجية في معرفة القاتل قتلا خطأ ومدى استحقاقه للوصية	306
مفهوم التكنولوجيا	306
الأدلة العلمية المتحصلة من التكنولوجيا الحديثة	307
استخلاص الأدلة العلمية باستخدام التقنيات الحديثة	309
الأساس القانوني لحجية الدليل الالكتروني في الإثبات	312
دور التكنولوجيا في بيان القتل الخطأ 	316
مدى استحقاق القاتل قتلا خطأ للوصية	319
القتل الخطأ 	320
حكم الوصية للقاتل قتلا خطأ	322
القضاء بالمقاصد الشرعية في الأخذ بالوسائل التكنلوجية	327
في معرفة القاتل قتلا خطأ لبيان استحقاقه للوصية	327
المقاصد الشرعية المترتبة عن إعطاء الوصية للقاتل قتلا خطأ	327
الإجراءات التقنية التي يجب على القاضي اتخاذها لتنفيذ الوصية للقاتل المتهم بالقتل قتلا خطأ	328
المطلب الثاني: القضاء بالمقاصد الشرعية في الخلاف في جواز الوصية الالكترونية	330
تمهيد 	330
أولاً: موقف الفقه الإسلامي من الإثبات بالكتابة التقليدية	330
موقف الفقه الإسلامي من الإثبات بالكتابة الإلكترونية	337
مدى حجية المحررات الإلكترونية في الإثبات	340
التوقيع الإلكتروني	342
حجية التوقيع الإلكتروني في الإثبات	344
حجية التوقيع الالكتروني في القانون	346
القضاء بالمقاصد الشرعية في الخلاف في جواز الوصية الالكترونية 	348
المقاصد الشرعية المترتبة عن تنفيذ الوصية الإلكترونية	348
الإجراءات التي يجب أن يتخذها القاضي للأخذ بالتكنلوجية الحديثة من أجل بيان صحة الوصية الالكترونية 	350
المبحث الثاني:  القضاء بالمقاصد الشرعية في النوازل المعاصرة الخاصة بالموصى له	353
المطلب الأول: القضاء بالمقاصد الشرعية في نازلة الوصية لأبناء النطف المجمدة	354
تعریف المجمدة	354
الضوابط الشرعية للاستفادة من النطف المجمدة	356
حكم بنوك النطف	357
القضاء بالمقاصد الشرعية في نازلة الوصية لأبناء النطف المجمدة	364
القضاء بالمقاصد الشرعية في نازلة الوصية لأبناء النطف المجمدة	368
المقاصد الشرعية المترتبة عن الوصية لأطفال النطف المجمدة	368
الاجراءات التي يجب ان يتبعها القاضي لتطبيق الوصية على النطف المجمدة	370
المطلب الثاني: القضاء بالمقاصد الشرعية في الوصية بين الأم الحاضنة وطفلها في قضية كراء الرحم	372
الاجارة لغة	372
الاجارة اصطلاحاً	372
 ثانياً: تعريف الأرحام	373
الوصية بين الأم الحاضنة وطفلها في قضية كراء الرحم	375
حكم الوصية بين الأم الحاضنة وطفلها	384
القضاء بالمقاصد الشرعية	387
في مسألة الوصية بين الأم الحاضنة وطفلها في قضية كراء الرحم 	387
المقاصد الشرعية المتحصلة من الوصية بين الأم الحاضنة وطفلها في قضية كراء الرحم 	387
الضوابط والإجراءات التي يجب أن يتبعها القاضي لتطبيق وصية الأم الحاضنة لطفلها في قضية كراء الرحم 	389
المبحث الثالث:  القضاء بالمقاصد الشرعية في نوازل الوصايا المعاصرة	390
المطلب الأول: القضاء بالمقاصد الشرعية في نازلة الوصية في حقوق العلامة والاسم التجاري	391
العلامة التجارية لغة	392
الوصية بملكية العلامة التجارية أو بمنفعتها	394
أولاً: الوصية بملكية العلامة التجارية	394
الوصية بمنفعة العلامة التجارية	395
القضاء بالمقاصد الشرعية في نازلة الوصية في حقوق العلامة والاسم التجاري 	397
المقاصد الشرعية المترتبة عن الوصية في حقوق العلامة والاسم التجاري 	397
الإجراءات التي يجب أن يتبعها القاضي ليحكم بنفاذ الوصية في العلامة والاسم التجاري 	398
المطلب الثاني: القضاء بالمقاصد الشرعية في نازلة الوصية بمنافع النجاسات	399
الَنجس لغة 	399
الأول: نجاسة حكمية	399
والثاني: نجاسة حقيقية	400
حكم الوصية بمنافع النجاسات 	400
القضاء بالمقاصد الشرعية في نازلة الوصية بمنافع النجاسات 	411
المقاصد الشرعية المتحصلة من الوصية بمنافع النجاسات 	411
الإجراءات التي يجب أن يتخذها القاضي للإقرار بوصية منافع النجاسات 	412
خاتمة	414
خامساً: التوصيات 	419
لائحة المصادر والمراجع 	420
الفهرس	436



====================
الحواشي
====================
[1] 
[2] الشاطبي؛ إبراهيم بن موسى بن محمد اللخمي الغرناطي الشهير بالشاطبي; الموافقات المحقق: مشهور بن حسن آل سلمان; الناشر: دار ابن عفان (2/9).
[3] ابن فارس بن زكرياء القزويني الرازي، معجم مقاييس اللغة مقاييس اللغة تحقيق، ، عبد السلام محمد هارون، دار الفكر، 1399 ه‍ـ 1979 م.مادة: «قضى»، (5/99)
[4] ابن منظور محمد بن مكرم لسان العرب قسم: الأدب العربي الناشر: ادب الحوزة مادة: «قضى»، (15/186)
[5] الطبري، أبو جعفر، محمد بن جرير بن يزيد بن كثير بن غالب الآملي جامع البيان في تأويل آي القرآن تحقيق: أحمد محمد شاكر الطبعة الأولى، 1420 ه‍ـ - 2000 م القاهرة: مؤسسة الرسالة (15/62)
[6] ابن الجوزي (المتوفى: 597ه‍ـ)، نزهة الأعين النواظر في علم الوجوه والنظائر تحقيق: محمد عبدالكريم كاظم الراضي الطبعة: الأولى، 1404ه‍ـ - 1984م لبنان/بيروت ،الناشر: مؤسسة الرسالة (ص: 506)
[7] ابن الجوزي (المتوفى: 597ه‍ـ)، نزهة الأعين النواظر في علم الوجوه والنظائر تحقيق: محمد عبدالكريم كاظم الراضي الطبعة: الأولى، 1404ه‍ـ - 1984م لبنان/بيروت ،الناشر: مؤسسة الرسالة ص: 508
[8] ابن الجوزي (المتوفى: 597ه‍ـ)، نزهة الأعين النواظر في علم الوجوه والنظائر تحقيق: محمد عبدالكريم كاظم الراضي الطبعة: الأولى، 1404ه‍ـ - 1984م لبنان/بيروت ،الناشر: مؤسسة الرسالة ص: 509
[9] محمد رأفت عثمان كتاب النظام القضائي الإسلامي في الفقه الناشر: دار البيان الطبعة: الثانية 1415ه‍ /1994 م ،الناشر: دار البيان ص10
[10] محمد رأفت عثمان كتاب النظام القضائي الإسلامي في الفقه الناشر: دار البيان الطبعة: الثانية 1415ه‍ /1994 م 1994 م، الناشر: دار البيان ص10
[11] ابن عابدين، محمد أمين بن عمر بن عبد العزيز عابدين الدمشقي الحنفي (المتوفى: 1252ه‍‍‍ـ) رد المحتار على الدر المختار الطبعة: الثانية، 1412ه‍ـ - 1992م، -بيروت الناشر: دار الفكر، ج5.
[12] ابن فرحون إبراهيم بن علي بن محمد،، برهان الدين اليعمري (المتوفى: 799ه‍ـ)، تبصرة الحكام في أصول الأقضية ومناهج الأحكام، الطبعة: الأولى، 1406ه‍ـ - 1986م، الناشر: مكتبة الكليات الأزهرية ج1، ص9.
[13] الرازي المحصول  (المتوفى: 606ه‍ـ) دراسة وتحقيق: الدكتور طه جابر فياض العلواني الطبعة: الثالثة، 1418 ه‍ـ - 1997 م الناشر: مؤسسة الرسالة  (2/49)
[14] محمد رأفت عثمان كتاب النظام القضائي الإسلامي في الفقه الطبعة: الثانية 1415ه‍ /ـ1994 م ،الناشر: دار البيان ص11
[15] محمد رأفت عثمان كتاب النظام القضائي الإسلامي في الفقه الطبعة: الثانية 1415ه‍ /ـ1994 م ، الناشر: دار البيان ص14
[16] محمد رأفت عثمان كتاب النظام القضائي الإسلامي في الفقه الطبعة: الثانية 1415ه‍ /ـ1994 م ، الناشر: دار البيان ص12
[17] البهوتي منصور بن يونس بن إدريس، شرح منتهى الإرادات: الطبعة: الأولى، 1421 ه‍ـ - 2000 م دار النشر: مؤسسة الرسالة ج3، ص48
[18] محمد رأفت عثمان كتاب النظام القضائي الإسلامي في الفقه الطبعة: الثانية 1415ه‍ /ـ1994 م ،الناشر: دار البيان النظام القضائي في الفقه الإسلامي ص13
[19] الفراهيدي البصري (المتوفى: 170ه‍ـ) العين تحقيق: د مهدي المخزومي، د إبراهيم السامرائي الناشر: دار ومكتبة الهلال (5/54) ،
[20] الفراهيدي البصري (المتوفى: 170ه‍ـ) العين تحقيق: د مهدي المخزومي، د إبراهيم السامرائي الناشر: دار ومكتبة الهلال (5/55).
[21] ابن منظور محمد بن مكرم بن علي، أبو الفضل، جمال الدين الأنصاري الرويفعي الإفريقي (المتوفى: 711ه‍ـ). لسان العرب. الطبعة: الثالثة - 1414 ه‍ـ. الناشر: دار صادر - بيروت. ج3 ص96
[22] الخادمي نور الدين بن مختار كتاب علم المقاصد الشرعية الطبعة: الأولى 1421 ه‍ـ - 2001 الناشر: مكتبة العبيكان م، ص15
[23] ابن عاشور محمد الطاهر بن محمد بن محمد الطاهر مقاصد الشريعة الإسلامية، الطبعة: الأولى، 1425 ه‍ـ - 2004 م. قطر، دار النشر: وزارة الأوقاف والشؤون الإسلامية، ص 51
[24] ابن عاشور محمد الطاهر بن محمد بن محمد الطاهر مقاصد الشريعة الإسلامية، الطبعة: الأولى، 1425 ه‍ـ - 2004 م. قطر، دار النشر: وزارة الأوقاف والشؤون الإسلامية ص 51
[25] علال الفاسي مقاصد الشريعة الإسلامية ومكارمها، الطبعة الخامسة- 1993م - دار الغرب الإسلامي ص 3
[26] اسماعيل الحسني. نظرية المقاصد عند الإمام محمد الطاهر بن عاشور. سنة النشر: 1995. دار النشر: المعهد العالمي للفكر الإسلامي. ص 15
[27] أحمد الريسوني، نظرية المقاصد عند الإمام الشاطبي، الطبعة الثانية - 1413 ه‍ـ - 1992م، الدار العالمية للكتاب الإسلامي. ص7.
[28] الخادمي نور الدين بن مختار الاجتهاد المقاصدي حجيته، ضوابطه، مجالاته الناشر: رئاسة المحاكم الشرعية والشؤون الدينية في دولة قطر. جزء 1ص 38
[29] اليوبي محمد سعد بن أحمد بن مسعود مقاصد الشريعة الإسلامية وعلاقتها بالأدلة الشرعية، - ط1، 1418ه‍/1998م دار الهجرة ص37
[30] الخادمي نور الدين بن مختار علم المقاصد الشرعية الطبعة: الأولى 1421 ه‍ـ - 2001 م الناشر: مكتبة العبيكان ص 17
[31] ابن فارس بن زكرياء القزويني الرازي، معجم مقاييس اللغة مقاييس اللغة تحقيق، ، عبد السلام محمد هارون، دار الفكر، 1399 ه‍ـ 1979 م (5/417).
[32] الفارابي أبو نصر إسماعيل بن حماد الجوهري (المتوفى: 393 ه‍ـ) - الصحاح تاج اللغة وصحاح العربية - تحقيق: أحمد عبد الغفور عطار - الطبعة: الرابعة، 1407 ه‍ـ - 1987 م - بيروت: دار العلم للملايين (5/1829).
[33] الفارابي أبو نصر إسماعيل بن حماد الجوهري (المتوفى: 393 ه‍ـ) - الصحاح تاج اللغة وصحاح العربية - تحقيق: أحمد عبد الغفور عطار - الطبعة: الرابعة، 1407 ه‍ـ - 1987 م - بيروت: دار العلم للملايين (4/1829).
[34] أبو هلال الحسن بن عبد الله بن سهل بن سعيد بن يحيى بن مهران العسكري (المتوفى: نحو 395 ه‍ـ) - الفروق اللغوية - حققه وعلق عليه: محمد إبراهيم سليم - الناشر: دار العلم والثقافة للنشر والتوزيع، القاهرة، مصر. (1/304).
[35] الميمان، ناصر بن عبد الله مراحل النظر في النوازل الفقهية الناشر: مركز التميز البحثي في فقه القضايا المعاصرة الطبعة: غير محددة تاريخ الطبعة ومكانها: 1430 ه‍ـ - 2009 م (1/7).
[36] الميمان، ناصر بن عبد الله مراحل النظر في النوازل الفقهية الناشر: مركز التميز البحثي في فقه القضايا المعاصرة الطبعة: غير محددة تاريخ الطبعة ومكانها: 1430 ه‍ـ - 2009 م (1/7).
[37] الميمان، ناصر بن عبد الله مراحل النظر في النوازل الفقهية الناشر: مركز التميز البحثي في فقه القضايا المعاصرة الطبعة: غير محددة تاريخ الطبعة ومكانها: 1430 ه‍ـ - 2009 م (1/7).
[38] الطيّار، عبد الله بن محمد، المطلق، عبد الله بن محمَّد، الموسَى، محمَّد بن إبراهيم فقه الميسر الطبعة الأولى، 1432 ه‍ـ /2011 م، الناشر: مدار الوطن للنشر، الرياض - المملكة العربية السعودية (13/6)
[39] الطيّار، عبد الله بن محمد، المطلق، عبد الله بن محمَّد، الموسَى، محمَّد بن إبراهيم فقه الميسر الطبعة الأولى، 1432 ه‍ـ /2011 م، الناشر: مدار الوطن للنشر، الرياض - المملكة العربية السعودية (13/6) بتصرف.
[40] ابن فارس بن زكرياء القزويني الرازي، معجم مقاييس اللغة مقاييس اللغة تحقيق، ، عبد السلام محمد هارون، دار الفكر، 1399 ه‍ـ 1979 م ج6 ص 105
[41] الزَّبيدي، محمّد بن محمّد بن عبد الرزّاق الحسيني، أبو الفيض، الملقّب بمرتضى تاج العروس من جواهر القاموس الناشر: دار الهداية ج5 ص381
[42] الزَّبيدي، محمّد بن محمّد بن عبد الرزّاق الحسيني، أبو الفيض، الملقّب بمرتضى تاج العروس من جواهر القاموس الناشر: دار الهداية ج5 ص381
[43] الرازي الحنفي، زين الدين أبو عبد الله محمد بن أبي بكر بن عبد القادر مختار الصحاح المحقق: يوسف الشيخ محمد الطبعة: الخامسة، بيروت - صيدا، 1420 ه‍ـ /1999 م الناشر: المكتبة العصرية - الدار النموذجية (ص: 5695)
[44] القرافي الشهاب الدين أحمد بن إدريس (ت: 674ه‍)، ت لذخيرة حقيق: الدكتور محمد حجي دار الغرب الإسلامي ببيروت، الطبعة الأولى، 1994م ج13 ص7.
[45] محمد مصطفى الزحيلي القواعد الفقهية وتطبيقاتها في المذاهب الأربعة . الناشر: دار الفكر - دمشق الطبعة: الأولى، 1427 ه‍ـ - 2006 م (1/636)
[46] أبو أحمد، محمد بن أحمد بن محمد العماري المغيث بأدلة المواريث ص 1
[47] العزيز اين عابدين محمد أمين بن عمر بن عبد الدمشقي الحنفي (المتوفى: 1252ه‍ـ) «رد المحتار على الدر المختار» دار الفكر-بيروت الطبعة الثانية، 1412ه‍ـ - 1992م، ج 5 ص 534
[48] ابن علي الفتوحي تقي الدين أبو البقاء محمد بن أحمد بن عبد العزيز (المتوفى: 972ه‍ـ) «شرح الكوكب المنير» محمد الزحيلي ونزيه حماد الطبعة الثانية 1418ه‍ـ - 1997 م، مكتبة العبيكان (1/34)
[49] الزَّبيدي، محمّد بن محمّد بن عبد الرزّاق الحسيني، أبو الفيض، الملقّب بمرتضى تاج العروس من جواهر القاموس الناشر: دار الهداية الطبعة: غير محددة ج 40 ص208
[50] ابن فارس أحمد بن زكرياء القزويني الرازي، أبو الحسين (المتوفى: 395 ه‍ـ) - معجم مقاييس اللغة - المحقق: عبد السلام محمد هارون - الطبعة: 1399 ه‍ـ - 1979 م، ج 6 ص 116
[51] الزَّبيدي، محمّد بن محمّد بن عبد الرزّاق الحسيني، أبو الفيض، الملقّب بمرتضى تاج العروس من جواهر القاموس الناشر: دار الهداية الطبعة: غير محددة (40/207
[52] ابن فارس أحمد بن زكرياء القزويني الرازي، أبو الحسين (المتوفى: 395 ه‍ـ) - معجم مقاييس اللغة -
المحقق: عبد السلام محمد هارون - الطبعة: 1399 ه‍ـ - 1979 م - الناشر: دار الفكر، ج 6 
ص 116
[53] الفارابي أبو نصر إسماعيل بن حماد الجوهري (المتوفى: 393 ه‍ـ) - الصحاح تاج اللغة وصحاح العربية - تحقيق: أحمد عبد الغفور عطار - الطبعة: الرابعة، 1407 ه‍ـ - 1987 م - بيروت: دار العلم للملايين ج6 ص 2525
[54] البابرتي، العناية شرح الهداية، العناية شرح الهداية: محمد بن محمد بن محمود، أكمل الدين أبو عبد الله ابن الشيخ شمس الدين ابن الشيخ جمال الدين الرومي البابرتي. دار النشر: دار الكتب العلمي. الطبعة: الأولى، 20076.ج10، ص413.
[55] أحمد بن قودر، المعروف بقاضي زاده أفندي (ت988 ه‍ـ)، تكملة فتح القدير، الطبعة الأولى، دار النشر: شركة مكتبة ومطبعة مصفى البابي الحلبي وأولاده بمصر.، ج 8 ص 412
[56] بن رجب السلامي البغدادي ثم الدمشقي زين الدين عبد الرحمن بن أحمد - فتح الباري =
= شرح صحيح البخاري - تحقيق: محمود بن شعبان بن عبد المقصود. مجدي بن عبد الخالق الشافعي. إبراهيم بن إسماعيل القاضي. السيد عزت المرسي. محمد بن عوض المنقوش. صلاح بن سالم المصراتي. علاء بن مصطفى بن همام. صبري بن عبد الخالق الشافعي. .تحقيق: مكتب تحقيق دار الحرمين - القاهرة.الطبعة: الأولى، 1417 ه‍ـ - 1996 م. الناشر: مكتبة الغرباء الأثرية - المدينة النبوية ج 5 ص 502
[57] ابن نجيم المصري زين الدين بن إبراهيم بن محمد، - البحر الرائق شرح كنز الدقائق - الطبعة الثانية - دار الكتاب الإسلامي. (8/459)
[58] الكاساني الحنفي علاء الدين، أبو بكر بن مسعود بن أحمد - بدائع الصنائع في ترتيب الشرائع - الطبعة الثانية، 1406ه‍ـ - 1986م، دار الكتب العلمية.  (7/332- 333).
[59] الغنيمي الميداني الدمشقي أبو الحسين أحمد بن حمد القدوري البغدادي عبد الغني - اللباب في شرح الكتاب - دار الكتب العلمية، بيروت، لبنان.  (4/168).
[60] محمد بن أحمد بن عرفة الدسوقي المالكي (ت1230ه‍ـ)، «حاشية الدسوقي على الشرح الكبير»، دار الفكر، بدون طبعة وتاريخ.(4/422).
[61] ابن رشد القرطبي الشهير بابن رشد الحفيد ،أبو الوليد محمد بن أحمد بن محمد بن أحمد - الناشر: دار الحديث، القاهرة - بدون طبعة - تاريخ النشر: 1425ه‍ـ - 2004م.  (2/336).
[62] الكشناوي أبو بكر بن حسن أسهل المدارك شرح إرشاد السالك في فقه الإمام مالك، المكتبة التجاريةالطبعة الثانية، بيروت،(3/271).
[63] ابن قدامة المقدسي، أبو محمد موفق الدين عبد الله بن أحمد، المغني، مكتبة القاهرة، (6/196).
[64] ا بن حجر الهيتمي أحمد بن محمد بن علي، تحفة المحتاج في شرح المنهاج، دار إحياء التراث العربي، بيروت، (7/4)
[65] البُجَيْرَمِيّ المصري الشافعي سليمان بن محمد بن عمر - حفة الحبيب على شرح الخطيب = حاشية البجيرمي على الخطيب - ا- بدون طبعة - تاريخ النشر: 1415ه‍ـ - 1995م لناشر: دار الفكر.، (3/296).
[66] ابن قدامة المقدسي الكافي في فقه أحمد بن حنبل، - الطبعة الخامسة - بيروت، لبنان - تحقيق: 1408 ه‍ـ. (4/474)،.
[67] بن قدامة المقدسي شمس الدين أبو الفرج عبد الرحمن بن أبي عمر محمد بن أحمد - الشرح الكبير على متن المقنع (مطبوع مع المغني) - الناشر: دار الكتاب العربي للنشر والتوزيع، بيروت - 1403ه‍ـ - 1983 م. دار الكتاب العربي للنشر والتوزيع - (3/514).
[68] البهوتي،، كشاف القناع عن متن الإقناع، تحقيق: هلال مصيلحي مصطفى هلال بيروت1402ه‍ دار الفكر، ج4، ص335.
[69] سيد سابق - فقه السنة - الطبعة الثالثة - 1397ه‍ـ - 1977م - بيروت، لبنان، دار الكتاب العربي 
ج 3 ص 274
[70] الرصاع التونسي المالكي محمد بن قاسم الأنصاري، أبو عبد الله، - الهداية الكافية الشافية لبيان حقائق الإمام ابن عرفة الوافية. (شرح حدود ابن عرفة للرصاع) - الطبعة الأولى - 1350 ه‍ـ - الناشر: المكتبة العلمية، ج3، ص77.
[71] ابن قدامة المقدسي الكافي في فقه أحمد بن حنبل، - الطبعة الخامسة - بيروت، لبنان - تحقيق: 1408 ه‍ـ ج 2 ص 265
[72] ابن عاشور محمد الطاهر بن محمد بن محمد الطاهر مقاصد الشريعة الإسلامية، الطبعة: الأولى، 1425 ه‍ـ - 2004 م. قطر، دار النشر: وزارة الأوقاف والشؤون الإسلامية ص 51
[73] ابن عاشور محمد الطاهر بن محمد بن محمد الطاهر مقاصد الشريعة الإسلامية، الطبعة: الأولى، 1425 ه‍ـ - 2004 م. قطر، دار النشر: وزارة الأوقاف والشؤون الإسلامية ص 100
[74] اليوبي محمد سعد بن أحمد بن مسعود مقاصد الشريعة الإسلامية وعلاقتها بالأدلة الشرعية، - ط1، 1418ه‍/1998م دار الهجرة، ص: 414 . بتصرف
[75] نحو تفعيل مقاصد الشريعة للدكتور جمال الدين عطية ص 137
[76] المقصود بالقواعد هنا: الضروريات والحاجيات، والتحسينيات، حاشية الموافقات (2/79).
[77] الشاطبي إبراهيم بن موسى بن محمد اللخمي الغرناطي (المتوفى: 790ه‍ـ). الموافقات تحقيق: أبوعبيدة مشهور بن حسن آل سلمان- الطبعة الأولى 1417ه‍ـ/1997م دار ابن عفان ـ(2/82).
[78] ابن قيم الجوزية أبو عبد الله محمد بن أبي بكر بن أيوب (659 - 751)شفاء العليل في مسائل القضاء والقدر والحكمة والتعلل(ت751ه‍)، تحقيق: زاهر بن سالم بَلفقيه راجعه: سليمان بن عبد الله العمير - أحمد حاج عثمان - الطبعة: الثانية، 1441 ه‍ـ - 2019 م (الرياض) الناشر: دار عطاءات العلم 6/56).
[79] ابن قيم الجوزية، مفتاح دار السعادة ومنشور ولاية العلم والإرادة لمحمد بن أبي بكر بن أيوب بن سعد شمس الدين (المتوفى: 751ه‍ـ)، بيروت دار الكتب العلمية (ص 408) .
[80] محمد فؤاد عبد الباقي، المعجم المفهرس لألفاظ القرآن، - دار الكتب المصرية 1364ه‍ (ص214و215).
[81] ابن قيم الجوزية أبو عبد الله محمد بن أبي بكر بن أيوب (659 - 751)شفاء العليل في مسائل القضاء والقدر والحكمة والتعلل(ت751ه‍)، تحقيق: زاهر بن سالم بَلفقيه راجعه: سليمان بن عبد الله العمير - أحمد حاج عثمان - الطبعة: الثانية، 1441 ه‍ـ - 2019 م (الرياض) الناشر: دار عطاءات العلم (ص 400)
[82] 
[83] ابن قيم الجوزية أبو عبد الله محمد بن أبي بكر بن أيوب (659 - 751)شفاء العليل في مسائل القضاء والقدر والحكمة والتعلل(ت751ه‍)، تحقيق: زاهر بن سالم بَلفقيه راجعه: سليمان بن عبد الله العمير - أحمد حاج عثمان - الطبعة: الثانية، 1441 ه‍ـ - 2019 م (الرياض) الناشر: دار عطاءات العلم (ص 426).
[84] أخرجه البخاري في صحيحه، (8/54)، كتاب الاستئذان، باب الاستئذان من أجل البصر رقمه (5887)، وأخرجه مسلم في صحيحه (3/1998)، كتاب الآداب، باب تحريم النظر في بيت غيره رقمه (2156)..
[85] ابن عاشور محمد الطاهر بن محمد بن محمد الطاهر مقاصد الشريعة الإسلامية، الطبعة: الأولى، 1425 ه‍ـ - 2004 م. قطر، دار النشر: وزارة الأوقاف والشؤون الإسلامية (ص 20).
[86] الباحسين ،يعقوب بن عبدالوهاب، رفع الحرج في الشريعة الإسلامية دراسة أصولية تأصيلية، 1422ه‍/2001م - مكتبة الرشد – الرياض (ص 49-92)
[87] ابن عاشور مقاصد الشريعة (ص 143-205)، اليوبي محمد سعد بن أحمد بن مسعود مقاصد الشريعة الإسلامية وعلاقتها بالأدلة الشرعية، - ط1، 1418ه‍/1998م دار الهجرة (ص 481-484).
[88] الشنقيطي (المتوفى: 1393ه‍ـ) محمد الأمين بن محمد المختار بن عبد القادر الجكني - أضواء البيان في إيضاح القرآن بالقرآن - الطبعة: الثانية، 1415 ه‍ـ - 1995م - بيروت - لبنان الناشر: دار الفكر للطباعة (3/409 – 457).
[89] الطبري، أبو جعفر، محمد بن جرير بن يزيد بن كثير بن غالب الآملي جامع البيان في تأويل آي القرآن تحقيق: أحمد محمد شاكر الطبعة الأولى، 1420 ه‍ـ - 2000 م القاهرة: مؤسسة الرسالة ج2، ص162
[90] القرطبي: أبو عبد الله محمد بن أحمد الأنصاري (ت 671ھ) الجامع لأحكام القرآن، مؤسسة مناهل العرفان، ج7، ص61.
[91] رواه البخاري في صحيحه،كتاب: الوصايا،باب: أن يترك ورثته أغنياء خير من أن يتكفف واالناس.2591.
[92] أخرجه البخاري: أبو عبد الله محمد بن اسماعيل، الجامع الصحيح، ضبط وترقيم: مصطفى البغا، مطبعة الهدى، كتاب المناقب باب ما ينهى من دعوى الجاهلية حديث (3330)
[93] أخرجه البخاري، الجامع الصحيح، كتاب الحج، باب فضل مكة وبنيانها، حديث (1506/1509). ومسلم كتاب الحج، باب نقض الكعبة وبنائها، 1076 (174).
[94] رواه ابن ماجة في سننه ،كتاب الأحكام باب من بنى في حقه ما يضر بجاره، 2341 وحسنه الألباني بطرقه.
[95] الشاطبي إبراهيم بن موسى بن محمد اللخمي الغرناطي (المتوفى: 790ه‍ـ). الموافقات تحقيق: أبوعبيدة مشهور بن حسن آل سلمان- الطبعة الأولى 1417ه‍ـ/1997م دار ابن عفان ج 4 ص162.
[96] ابن قيم الجوزية أبو عبد الله محمد بن أبي بكر بن أيوب (659 - 751) شفاء العليل في مسائل القضاء والقدر والحكمة والتعلل (ت751ه‍)، تحقيق: زاهر بن سالم بَلفقيه راجعه: سليمان بن عبد الله العمير - أحمد حاج عثمان - الطبعة: الثانية، 1441 ه‍ـ - 2019 م (الرياض) الناشر: دار عطاءات العلم (ص 429).
[97] اليوبي محمد سعد بن أحمد بن مسعود مقاصد الشريعة الإسلامية وعلاقتها بالأدلة الشرعية، - ط1، 1418ه‍/1998م دار الهجرة (ص 120).
[98] فخر الدين الرازي - المحصول - دراسة وتحقيق: الدكتور طه جابر فياض العلواني - الطبعة: الثالثة، 1418 ه‍ـ - 1997 م - الناشر: مؤسسة الرسالة. (2/329).
[99] اليوبي محمد سعد بن أحمد بن مسعود مقاصد الشريعة الإسلامية وعلاقتها بالأدلة الشرعية، - ط1، 1418ه‍/1998م دار الهجرة (ص120-121).
[100] علال الفاسي مقاصد الشريعة الإسلامية ومكارمها، الطبعة الخامسة- 1993م - دار الغرب الإسلامي (ص 7)؛ وهبة الزحيلي، أصول الفقه ط1، 1406ه‍/1986م - دار الفكر – (2 /1017)
[101] الشاطبي إبراهيم بن موسى بن محمد اللخمي الغرناطي (المتوفى: 790ه‍ـ)، الموافقات تحقيق: أبوعبيدة مشهور بن حسن آل سلمان- الطبعة الأولى 1417ه‍ـ/1997م دار ابن عفان (2/9).
[102] الإسنوي هاية السول شرح منهاج الوصول، أبو محمد، جمال الدين (المتوفى: 772ه‍ـ) الطبعة: الأولى 1420ه‍ـ- 1999م – بيروت – لبنان- دار الكتب العلمية (4/91).
[103] ابن قيم الجوزية مفتاح دار السعادة ومنشور ولاية العلم والإرادة الناشر: دار الكتب العلمية (ص408).
[104] الغزالي أبو حامد محمد بن محمد الطوسي - المستصفى - تحقيق: محمد عبد السلام عبد الشافي -
الطبعة الأولى، 1413ه‍ـ - 1993م - بيروت، دار الكتب العلمية (1/141)
[105] الآمدي أبي الحسن علي بن محمد - الإحكام في أصول الأحكام - تحقيق: سيد الجميلي - الطبعة الأولى، 1404ه‍ـ - بيروت، دار الكتاب العربي (4/32).
[106] الغزالي أبو حامد محمد بن محمد الطوسي - المستصفى - تحقيق: محمد عبد السلام عبد الشافي - الطبعة الأولى، 1413ه‍ـ - 1993م - بيروت، دار الكتب العلمية (1/296)؛ وضوابط المصلحة د. محمد سعيد رمضان البوطي- مؤسسة الرسالة (ص115-272).
[107] القاسمي محمد جمال الدين الفتوى في الإسلام - المحقق: محمد عبد الحكيم القاضي- 1986م دار الكتب العلمية (ص125)
[108] د. عدنان محمد جمعة - رفع الحرج - الطبعة الثالثة، 1413ه‍ـ - دمشق، دار العلوم الإنسانية (ص25).
[109] أخرجه البخاري في صحيحه (1/16)، كتاب الإيمان، باب الدين يسر، حديث رقم (38).
[110] الباحسين، يعقوب بن عبدالوهاب، رفع الحرج في الشريعة الإسلامية دراسة أصولية تأصيلية، 1422ه‍/2001م - مكتبة الرشد – الرياض (ص42).
[111] ابن نجيم المصري زين الدين بن إبراهيم بن محمد، المعروف - الأشباه والنظائر - الطبعة الأولى، 1419ه‍ـ - 1999م، دار الكتب العلمية، بيروت، لبنان. (ص92).
[112] مخلوف محمد بن محمد بن عمر بن علي ابن سالم (المتوفى: 1360ه‍ـ)شجرة النور الزكية في طبقات المالكية الطبعة: الأولى، 1424ه‍ - 2003م، لبنان- دار الكتب العلمية، (1/199-200).
[113] ابن العربي المعافري الاشبيلي المالكي (المتوفى: 543ه‍ـ)، أحكام القرآن، الطبعة: الثالثة، 1424ه‍ـ - 2003 م بيروت – لبنان- دار الكتب العلمية، (3 /310).
[114] الشاطبي إبراهيم بن موسى بن محمد اللخمي الغرناطي (المتوفى: 790ه‍ـ). الموافقات تحقيق: أبوعبيدة مشهور بن حسن آل سلمان- الطبعة الأولى 1417ه‍ـ/1997م دار ابن عفان (5/179).
[115] أخرجه البخاري في صحيحه،(6/154)، كتاب المناقب، باب ما ينهى عن دعوة الجاهلية، حديث رقم: (4905)، وأخرجه مسلم (4/1998)، كتاب البر والصلة والآداب، باب نصر الأخ ظالماً أو مظلوماً، رقم( 2584).
[116] أخرجه مسلم في صحيحه،(2/970) باب نقض الكعبة وبنائها، باب نقض الكعبة وبنائها، حديث رقم (1333).
[117] ابن قيم الجوزية - إعلام الموقعين - الطبعة الأولى، 1991م - بيروت، دار الكتب العلمية (3/108-110).
[118] الشاطبي إبراهيم بن موسى بن محمد اللخمي الغرناطي (المتوفى: 790ه‍ـ). الموافقات تحقيق: أبوعبيدة مشهور بن حسن آل سلمان- الطبعة الأولى 1417ه‍ـ/1997م دار ابن عفان (5/178).
[119] ابن عابدين، مجموع رسائل بيروت الناشر: دار إحياء التراث العربي، (2 /123)
[120] الزرقا أحمد بن الشيخ محمد - شرح القواعد الفقهية - الطبعة الثانية، 1989م - دمشق، سوريا، دار القلم (ص227).
[121] الزيلعي فخر الدين الحنفي - تبيين الحقائق شرح كنز - الطبعة الأولى، 1313ه‍ـ - القاهرة، مطبعة الكبرى الأميرية، بولاق (6/211).
[122] ابن رجب - قواعد - تحقيق: مشهور بن حسن آل سلمان - الطبعة الأولى، 1419ه‍ـ - دار ابن عثمان (2/597)
[123] ابن مفلح إبراهيم بن محمد بن عبد الله بن محمد، أبو إسحاق، برهان الدين - المقصد الأرشد في ذكر أصحاب الإمام أحمد - تحقيق: عبد الرحمن بن سليمان العثيمين - الطبعة الأولى، 1990م - الرياض، السعودية، مكتبة الرشد، 1410ه‍ـ (1/132، 133.
[124] ابن تيمية تقي الدين أبو العباس أحمد بن عبد الحليم الحراني - مجموع الفتاوى - تحقيق: عبدالرحمن بن محمد بن قاسم - الطبعة الأولى، 1995م - المملكة العربية السعودية، مجمع الملك فهد، 1416ه‍ـ (26/224 –243.
[125] آل بورنو محمد صدقي بن أحمد بن محمد أبو الحارث الغزي، الوجيز في إيضاح قواعد الفقة الكلية،، بيروت - لبنان، الطبعة الرابعة، 1416ه‍ـ - 1996م الناشر: مؤسسة الرسالة العالمية (ص255).
[126] ابن القيم - الطرق الحكمية - الطبعة الأولى، 1415ه‍ـ - دار الكتب العلمية (ص162)
[127] ابن قيم الجوزية - إعلام الموقعين - الطبعة الأولى، 1991م - بيروت، دار الكتب العلمية (3/11).
[128] ابن قيم الجوزية - إعلام الموقعين - الطبعة الأولى، 1991م - بيروت، دار الكتب العلمية 
(1/330 – 331).
[129] د . عبد الله الغطيمل- بحث تغير الفتوى من مجلة البحوث الفقهية العدد 35؛ (ص21-22)
[130] الماوردي (المتوفى: 450ه‍ـ) الأحكام السلطانية للماوردي، الناشر: دار الحديث – القاهرة 
(ص: 323).
[131] الماوردي (المتوفى: 450ه‍ـ) الأحكام السلطانية للماوردي، الناشر: دار الحديث – القاهرة 
(ص: 324)
[132] ابن فرحون - تبصرة الحكام في أصول الأقضية ومناهج الحكام - الطبعة الأولى، عام 1986م - القاهرة، مطبعة مكتبة الكليات الأزهرية، عام 1406ه‍ـ: (1/8)
[133] ابن تيمية تقي الدين أبو العباس أحمد بن عبد الحليم الحراني - مجموع الفتاوى - تحقيق: عبدالرحمن بن محمد بن قاسم - الطبعة الأولى، 1995م - المملكة العربية السعودية، مجمع الملك فهد، 1416ه‍ـ ج1 ص 86
[134] ابن قيم الجوزية، إعلام الموقعين - الطبعة الأولى، 1991م - بيروت، دار الكتب العلمية
ج 2 ص419
[135] منصور محمد منصور الحفناوي الشبهات وأثرها في العقوبة الجنائية في الفقه الإسلامي مقارنا بالقانون، الطبعة: الأولى 1406ه‍ـ- 1986م الناشر: مطبعة الأمانة (ص: 206)
[136] ابن عاشور محمد الطاهر بن محمد بن محمد الطاهر مقاصد الشريعة الإسلامية، الطبعة: الأولى، 1425 ه‍ـ - 2004 م. قطر، دار النشر: وزارة الأوقاف والشؤون الإسلامية (ص494).
[137] أخرجه مسلم في صحيحه، كتاب المساجد ومواضع الصلاة، باب من أحق بالإمامة، حديث رقم (1127).
[138] أبي عبد الله محمد بن سعد بن منيع الهاشمي بالولاء - الطبقات الكبرى - تحقيق: محمد عبد القادر عطا - الطبعة الأولى - 1410ه‍ـ، 1990م - بيروت، دار الكتب العلمية ،(4/277).
[139] الزحيلي محمد مصطفى مقاصد الشريعة،، دار المكتبي، سوريا (ص311).
[140] صالح قادر الزنكي الأحكام الشرعية بين الثبات والتغير،، مجلة الفقه، العدد 1، 2004م. جامعة كوالالمبور: (ص95) مالايا،
[141] الشاطبي إبراهيم بن موسى بن محمد اللخمي الغرناطي (المتوفى: 790ه‍ـ). الموافقات تحقيق: أبوعبيدة مشهور بن حسن آل سلمان- الطبعة الأولى 1417ه‍ـ/1997م دار ابن عفان (2/214).
[142] الآمدي أبي الحسن علي بن محمد - الإحكام في أصول الأحكام - تحقيق: سيد الجميلي - الطبعة الأولى، 1404ه‍ـ - بيروت، دار الكتاب العربي ،(7/396).
[143] علاء الدين حسين رحال معالم وضوابط الاجتهاد عند شيخ الإسلام ابن تيمية،، الطبعة الأولى 1422ه‍، الأردن: دار النفائس، (ص324).
[144] الزرقا المدخل الفقهي العام، الطبعة الأولى 1418ه‍ دمشق: دار القلم، (ص942).
[145] الشاطبي إبراهيم بن موسى بن محمد اللخمي الغرناطي (المتوفى: 790ه‍ـ). الموافقات تحقيق: أبوعبيدة مشهور بن حسن آل سلمان- الطبعة الأولى 1417ه‍ـ/1997م دار ابن عفان، (4/99).
[146] الشاطبي إبراهيم بن موسى بن محمد اللخمي الغرناطي (المتوفى: 790ه‍ـ). الموافقات تحقيق: أبوعبيدة مشهور بن حسن آل سلمان- الطبعة الأولى 1417ه‍ـ/1997م دار ابن عفان، (4/99).
[147] القاضي أبو يعلى ابن الفراء (المتوفى: 458ه‍ـ) الأحكام السلطانية لأبي يعلى الفراء صححه وعلق عليه: محمد حامد الفقي الناشر: دار الكتب العلمية - بيروت، لبنان الطبعة: الثانية، 1421 ه‍ـ - 2000 م (ص: 63)
[148] أبو يعلى ابن الفراء (المتوفى: 458ه‍ـ) الأحكام السلطانية لأبي يعلى الفراء صححه وعلق عليه: محمد حامد الفقي لطبعة: الثانية، 1421 ه‍ـ - 2000 م  - بيروت، لبنان الناشر: دار الكتب العلمية (ص: 63)
[149] محمد بن محمد بن أحمد بن أبي زيد بن الأخوة، القرشي، ضياء الدين (المتوفى: 729ه‍ـ) معالم القربة في طلب الحسبة الناشر: دار الفنون «كمبردج» (ص: 201)
[150] ابن الملقن، شرح البخاري لابن الملقن، خلاصة حكم المحدث: صحيح، 32/493
[151] سنن الترمذي باب في ما جاء بالتشديد على من يقضي، سنن النسائي باب ما يقطع القضاء
[152] أبو داود، سنن أبي داود. كتاب الأقضية، باب من القضاء، حديث ضعيف لانقطاعه رقم: 3636، 
ج 3 ص 315.
[153] مالك ابن أنس موطأ مالك تحقيق: محمد مصطفى الأعظمي الناشر: مؤسسة زايد بن سلطان آل نهيان للأعمال الخيرية والإنسانية - أبو ظبي - الإمارات الطبعة: الأولى، 1425 ه‍ـ - 2004 م (4/1069)
[154] ابن حجر فتح الباري ج 12 ص 32
[155] مسند الإمام أحمد (18/282)، حديث رقم (11759)، وسنن أبي داود (2/330)، حديث رقم (2459)، والمستدر للحاكم (1/602)، حديث رقم (1594)، وقال: «هذا حديث صحيح على شرط الشيخين، ولم يخرجاه «.
[156] د. عبد الرحمن العمراني صور من الخلافات الزوجية التي عالجها الرسول صلى الله عليه وسلم - مجلة الوعي الإسلامي- السنة (العدد (472)، 2005م (ص 2).
[157] صحيح البخاري(7/65) كتاب النفقات - باب إذا لم ينفق الرجل فللمرأة أن تأخذ بغير علمه ما يكفيها وولدها بالمعروف، حديث رقم (5364)، وصحيح مسلم (3/1338)، كتاب الأقضية - باب قضية هند، رقم (1714).
[158] د. عبد الرحمن العمراني صور من الخلافات الزوجية التي عالجها الرسول صلى الله عليه وسلم - مجلة الوعي الإسلامي- السنة (العدد(472)، 2005م (ص 5).
[159] صحيح البخاري (7/53)، كتاب الطلاق- باب إذا عرض بنفي الولد، حديث رقم (5305).
[160] ابن رجب السلامي البغدادي ثم الدمشقي زين الدين عبد الرحمن بن أحمد - فتح الباري شرح صحيح البخاري - تحقيق: محمود بن شعبان بن عبد المقصود. مجدي بن عبد الخالق الشافعي. إبراهيم بن إسماعيل القاضي. السيد عزت المرسي. محمد بن عوض المنقوش. صلاح بن سالم المصراتي. علاء بن مصطفى بن همام. صبري بن عبد الخالق الشافعي. الطبعة: الأولى، 1417 ه‍ـ - 1996 م. الناشر: مكتبة الغرباء الأثرية - المدينة النبوية. حقوق التحقيق: مكتب تحقيق دار الحرمين - القاهرة (10/556).
[161] مسند الإمام أحمد (11/310)، حديث رقم (6707)، وسنن أبي داود (2/283)، حديث رقم (2276)، وسنن الدار قطني(4/468)، حديث رقم (3808)، والمستدرك على الصحيحين (2/225)، حديث رقم(2830)، وقال: «هذا حديث صحيح الإسناد، ولم يخرجاه».
[162] الموطأ للإمام مالك (4/114)، كتاب الوصية- باب ما جاء في المؤنث من الرجال ومن أحق بالولد، حديث رقم (2838).
[163] د. عبد الرحمن العمراني صور من الخلافات الزوجية التي عالجها الرسول صلى الله عليه وسلم - مجلة الوعي الإسلامي- السنة (العدد (472)، 2005م (ص 6).
[164] سنن أبي داود باب اجتهاد الرأي في القضاء، حديث ضعيف، (رقم الحديث: 3592 )
[165] الشامي، سبل الهدى والرشاد ج. 11 ص 325.
[166] أبو عبد الله الحاكم، المستدرك على الصحيحين. كتاب الأحكام، رقم: 7004، ج  4ص 99.
[167] ابن هشام، عبد الملك بن هشام بن أيوب الحميري المعافري، أبو محمد، جمال الدين =
= (المتوفى: 213ه‍ـ)، تحقيق: مصطفى السقا وإبراهيم الأبياري وعبد الحفيظ الشلبي، الطبعة: الثانية، 1375ه‍ـ - 1955 م ،الناشر: شركة مكتبة ومطبعة مصطفى البابي الحلبي وأولاده بمصر ج1 ص 124
[168] رواه أحمد وا أبو داود والترمذي، والنسائي، وابن ماجه، وصححه الترمذي وحسنه وأورده الصنعاني  في سبل السلام، ج2، ص150، الطبعة الرابعة.
[169] الكاساني الحنفي (المتوفى: 587ه‍ـ) بدائع الصنائع في ترتيب الشرائع، الناشر: دار الكتب العلمية الطبعة: الثانية، 1406ه‍ـ - 1986م ج2ص 274
[170] محمد رأفت عثمان كتاب النظام القضائي الإسلامي في الفقه الناشر: دار البيان الطبعة: الثانية 1415ه‍ /ـ1994 م ص42
[171] محمد رأفت عثمان كتاب النظام القضائي الإسلامي في الفقه الناشر: دار البيان الطبعة: الثانية 1415ه‍ـ1994م ص 44
[172] أخرجه البخاري (15/569)، كتاب الحدود، بَابُ قَوْلِ اللهِ تَعَالَى: ﴿والسارق والسارقة فاقطعوا أيديهما﴾، حديث رقم (6790)، وصحيح مسلم: (3/1312)، كتاب الحدود - باب حد السرقة ونصابها، حديث رقم (1684).
[173] صحيح البخاري (4/175)، كتاب أحاديث الأنبياء - باب حديث الغار، حديث رقم (3475)، صحيح مسلم (3/1315)، كتاب الحدود - باب قطع السارق الشريف وغيره، والنهي عن الشفاعة في الحدود، حديث (1688).
[174] طبقات ابن سعد (3/281)، ومشكلات موطأ مالك، (ص173)، وفتح الباري لابن حجر العسقلاني (3/352).
[175] عَامُ سِنَةٍ: أَيْ عَامُ جَدْبٍ وَمَجَاعَةٍ. رواه ابن أبي شيبة في المصنف (10/28)، حديث رقم (29184).
[176] إعلام الموقعين، لابن القيم (3/17-18)، والفقه المقاصدي عند عمر بن الخطاب (ص141-142).
[177] مؤسسة القضاء.. ابتكارها وتطويرها. موقع قصة الإسلام، لراغب السرجاني. تاريخ النشر 16-05-2010. تاريخ الولوج 05-05-2012. نسخة محفوظة 18 يوليو 2016 على موقع واي باك مشين. بتصرف
[178] الباهلي قتيبة بن مسلم (الجزء 5 من «سلسلة فرسان الإسلام») لـ»خالد محمد خلاوي». ص20-21. الطبعة الأولى سنة 2001، من مكتبة العبيكان (الرياض، السعودية).
[179] موسوعة سفير للتاريخ الإسلاميّ، الجزء الثاني «العصر الأموي»،. دار سفير، سنة 1996 ص 70 بتصرف
[180] ابن فرحون (المتوفى: 799ه‍ـ) تبصرة الحكام في أصول الأقضية ومناهج الأحكام، الناشر: مكتبة الكليات الأزهرية الطبعة: الأولى، 1406ه‍ـ - 1986م ج1 ص14
[181] فيصل بن سعد العصيمي، الصلح في مجلس القضاء. رقم الطبعة: 1. بلد النشر: السعودية دار النشر: مجلة العدل. تاريخ النشر: 1436ه‍ــ ،ص 75- 78
[182] فيصل بن سعد العصيمي، الصلح في مجلس القضاء. رقم الطبعة: 1. بلد النشر: السعودية دار النشر: مجلة العدل. تاريخ النشر: 1436ه‍ــ ، ص 30-50
[183] فيصل بن سعد العصيمي، الصلح في مجلس القضاء. رقم الطبعة: 1. بلد النشر: السعودية دار النشر: مجلة العدل. تاريخ النشر: 1436ه‍ــ  ص 31- 35
[184] فيصل بن سعد العصيمي، الصلح في مجلس القضاء. رقم الطبعة: 1. بلد النشر: السعودية دار النشر: مجلة العدل. تاريخ النشر: 1436ه‍ــ  ص 32- 50
[185] الطبري، أبو جعفر، محمد بن جرير بن يزيد بن كثير بن غالب الآملي جامع البيان في تأويل آي القرآن تحقيق: أحمد محمد شاكر الطبعة الأولى، 1420 ه‍ـ - 2000 م القاهرة: مؤسسة الرسالة.
[186] وهبة الزحيلي اجتهاد التابعين للدكتور الطبعة الأولى 1420ه‍/2000م – دار المكتبي- (ص30).
[187] السرخسي (المتوفى: 483ه‍ـ) محمد بن أحمد بن أبي سهل شمس الأئمة المبسوط بيروت- بدون طبعة-1414ه‍ـ - 1993م دار المعرفة – (16/20).
[188] الشوكاني اليمني محمد بن علي بن محمد بن عبد الله (المتوفى: 1250ه‍ـ). «نيل الأوطار». تحقيق: عصام الدين الصبابطي. الطبعة الأولى - 1413ه‍ـ /1993م. القاهرة، مصر: دار الحديث. (5/220).
[189] الباجي الأندلسي أبو الوليد سليمان بن خلف بن سعد بن أيوب بن وارث التجيبي القرطبي (المتوفى: 474ه‍ـ). «المنتقى شرح الموطأ». مطبعة السعادة - الطبعة الأولى، 1332 ه‍ـ. (1/342).
[190] صحيح البخاري(2/6)، كتاب الجمعة - باب هل على من لم يشهد الجمعة غسل من النساء والصبيان وغيرهم؟، حديث رقم (900)، وصحيح مسلم (1/327)، كتاب الصلاة - باب خروج النساء إلى المساجد إذا لم يترتب عليه فتنة، وأنها لا تخرج مطيبة، حديث رقم (442).
[191] د/صالح بوبشيش التفسير المقاصدي عند الشيخ محمد الطاهر بن عاشور.. مجلة الأحياء. تصدرها كلية العلوم الاجتماعية والعلوم الإسلامية. باتنة، عدد 7، 2003م(ص45)، بتصرف.
[192] محمد محدة. «التركات والمواريث». الطبعة السابعة. مطابع عمار قرفي، باتنة، 1994م. 
(ص 9-10).
[193] ابن كثير تحقيق حكمت بن بشير بن ياسين الطبعة الأولى، 1431 ه‍ـ دار ابن الجوزي للنشر والتوزيع، السعودية (1/363- 364)..
[194] محمد علي الصابوني. «المواريث في الشريعة الإسلامية في ضوء الكتاب والسنة». دار رحاب للطباعة والنشر والتوزيع، الجزائر. (ص26- 26).
[195] شلبي محمد مصطفى «أحكام المواريث بين الفقه والقانون». دار النهضة العربية، بيروت، 1978م. (ص17)، بتصرف.
[196] مصطفى السباعي هذا هو الإسلام.، دار الشهاب. الجزائر 1990م (ص154).
[197] شلبي محمد مصطفى. «أحكام المواريث بين الفقه والقانون». دار النهضة العربية، بيروت، 1978م، (ص17).
[198] محمد أبو زهرة. في المجتمع الإسلامي. القاهرة. دار الفكر العربي (ص72).
[199] محمد أبو زهرة. في المجتمع الإسلامي. القاهرة. دار الفكر العربيد (ص74- 75).
[200] شلبي محمد مصطفى، «أحكام المواريث بين الفقه والقانون». دار النهضة العربية، بيروت، 1978م (ص23- 24)
[201] ابن نجيم المصري زين الدين بن إبراهيم بن محمد، المعروف - الأشباه والنظائر - الطبعة الأولى، 1419ه‍ـ - 1999م، دار الكتب العلمية، بيروت، لبنان. (2/321).
[202] محمد علي الصابوني المواريث في الشريعة الإسلامية في ضوء الكتاب والسنة.، دار رحاب للطباعة والنشر والتوزيع. الجزائر. (ص 18- 19)
[203] مصطفى السباعي هذا هو الإسلام.، دار الشهاب. الجزائر 1990م (164)، بتصرف.
[204] بداية المجتهد ونهاية المقتصد لمحمد بن أحمد بن رشد القرطبي، دار شريفة - الجزائر. 1409ه‍/1989م (7/336).
[205] سنن أبي داود: كتاب البيوع والاجارات، باب في الرجل يأكل من مال ولده (3/108)، وسنن الترمذي: كتاب الأحكام، باب ما جاء في أن الوالد يأخذ من مال ولده (3/630)، وسنن ابن ماجه، كتاب التجارات، باب ما للرجل من مال ولده، حديث رقم (2289)، مصنف ابن أبي شيبة، كتاب البيوع في الرجل يأخذ مال ولده، حديث رقم (22227).
[206] محمد أبو زهرة. في المجتمع الإسلامي. القاهرة. دار الفكر العربي (ص74).
[207] مصطفى السباعي هذا هو الإسلام.، دار الشهاب. الجزائر 1990م (ص164).
[208] محمد محدة التركات والمواريث،، ط 7. مطابع عمار قرفي باتنة 1994م (ص106- 107).
[209] السرخسي (المتوفى: 483ه‍ـ) محمد بن أحمد بن أبي سهل شمس الأئمة المبسوط بيروت- بدون طبعة-1414ه‍ـ - 1993م دار المعرفة – (6/155).
[210] ابن بري الجعلي عثمان ابن حسنين المالكي سراج السالك شرح أسهل المسالك.. 1992م الجزائر مؤسسة المنشورات الإسلامية. وحدة الرغاية، (7/237).
[211] ابن قدامة، «المغني»، مكتبة القاهرة، بدون طبعة: 1388ه‍ـ - 1968م (7/72).
[212] السرخسي (المتوفى: 483ه‍ـ) محمد بن أحمد بن أبي سهل شمس الأئمة المبسوط بيروت- بدون طبعة-1414ه‍ـ - 1993م دار المعرفة – (6/155).
[213] سراج السالك شرح أسهل المسالك. عثمان ابن حسنين بري الجعلي المالكي (7/237).
[214] محمد محدة التركات والمواريث،، ط 7. مطابع عمار قرفي باتنة 1994م (ص72).
[215] ابن قدامة، «المغني»، مكتبة القاهرة، بدون طبعة: 1388ه‍ـ - 1968م (7/72).
[216] النووي، أبو زكريا محيي الدين بن شرف، المجموع شرح المهذب، تصحيح لجنة من العلماء، إدارة الطباعة المنيرية /مطبعة التضامن الأخوي، القاهرة، 1344-1347 ه‍ـ. (7/107)، بتصرف.
[217] الدكتور عبد الرحمن الكيلاني، «التطبيق المقاصدي للأحكام الشرعية، حقيقته، حجيته، مرتكزاته»، مقال منشور في المجلة الأردنية في الدراسات الإسلامية، الأردن، المجلد 4ـ العدد 4، 31 ديسمبر 2008م (ص14).
[218] ابن قيم الجوزية، محمد بن أبي بكر بن أيوب بن سعد شمس الدين ابن قيم الجوزية، اعلام الموقعين عن رب العالمين، محمد عبد السلام إبراهيم 1411 ه‍ـ - 1991 م دار الكتب العلمية - ييروت (4/152).
[219] ابن قيم الجوزية إعلام الموقعين، (4/157).
[220] العبادي فقه النوازل في سوس قضايا وأعلام، جامعة القرويين، كلية الشريعة بأكادير (ص: 111ـ112)
[221] الوزاني. المهدي النوازل الجديدة الكبرى فيما لأهل فاس وغيرهم من البدو والقرى المسماة المعيار الجديد الجامع المعرب عن فتاوى المتأخرين من علماء المغرب. الطبعة: سنة 1998م، (6/509).
[222] مخلوف محمد بن محمد بن عمر بن علي بن سالم (المتوفى1360ه‍ـ). شجرة النور الزكية في طبقات المالكية. مكان الطبع: تبقر. الطبعة الأولى - 1424ه‍ـ - 2033م - لبنان.دار الكتب العلمية، (1/270)
[223] القرافي (ت684ه‍ـ).شهاب الدين أحمد بن إدريس «الإحكام في تمييز الفتاوى عن الأحكام وتصرفات القاضي والإمام». تحقيق: عبد الفتاح أبو غدة. الطبعة الثالثة - 1416ه‍ـ /1995م. بيروت، لبنان. دار البشائر الإسلامية. ،(ص218).
[224] الخادمي نور الدين بن مختار الاجتهاد المقاصدي حجيته، ضوابطه، مجالاته الناشر: رئاسة المحاكم الشرعية والشؤون الدينية في دولة قطر (2/67).
[225] الكيلاني عبد الرحمن التطبيق المقاصدي للأحكام الشرعية،، المصدر المجلة الأردنية في الدراسات الإسلامية العدد المجلد 4، العدد 4 (31 ديسمبر/كانون الأول 2008)، تاريخ النشر 2008-12-31 دولة النشر الأردن الناشر جامعة آل البيت عمادة البحث العلمي (ص19).
[226] الكيلاني عبد الرحمن التطبيق المقاصدي للأحكام الشرعية،، المصدر المجلة الأردنية في الدراسات الإسلامية العدد المجلد 4، العدد 4 (31 ديسمبر/كانون الأول 2008)، تاريخ النشر 2008-12-31 دولة النشر الأردن الناشر جامعة آل البيت عمادة البحث العلمي (ص19).
[227] الشاطبي إبراهيم بن موسى بن محمد اللخمي الغرناطي (المتوفى: 790ه‍ـ). الموافقات تحقيق: أبوعبيدة مشهور بن حسن آل سلمان- الطبعة الأولى 1417ه‍ـ/1997م دار ابن عفان (ص837).
[228] الشاطبي إبراهيم بن موسى بن محمد اللخمي الغرناطي (المتوفى: 790ه‍ـ). الموافقات تحقيق: أبوعبيدة مشهور بن حسن آل سلمان- الطبعة الأولى 1417ه‍ـ/1997م دار ابن عفان (ص860).
[229] عبد الوهاب خلاف (المتوفى: 1375ه‍ـ) علم أصول الفقه الناشر: مكتبة الدعوة - شباب الأزهر (عن الطبعة الثامنة لدار القلم) (ص52).
[230] التطبيق المقاصدي للأحكام الشرعية، عبد الرحمن الكيلاني، المجلة الأردنية للدراسات الإسلامية (ص25).
[231] الشاطبي إبراهيم بن موسى بن محمد اللخمي الغرناطي (المتوفى: 790ه‍ـ). الموافقات تحقيق: أبوعبيدة مشهور بن حسن آل سلمان- الطبعة الأولى 1417ه‍ـ/1997م دار ابن عفان (ص60).
[232] ابن نجيم المصري زين الدين بن إبراهيم بن محمد، المعروف - الأشباه والنظائر - الطبعة الأولى، 1419ه‍ـ - 1999م، دار الكتب العلمية، بيروت، لبنان. (ص73).
[233] السيوطي عبد الرحمن بن أبي بكر، جلال الدين (المتوفى: 911ه‍ـ) الأشباه والنظائر، الطبعة: الأولى، 1411ه‍ـ - 1990م الناشر: دار الكتب العلمية (ص 88).
[234] المصدر السابق (ص 76).
[235] البحث عن أدوات مبتكرة لمعالجة المخاطر، سامي بن إبراهيم السويلم، ورقة مقدمة إلى ندوة مخاطر المصارف الإسلامية، المعهد المصرفي، الرياض، ذو القعدة 1424ه‍، يناير 2004م (ص20).
[236] اعتبار المقاصد في الفتاوى المالية، أحمد بن عبد السلام الريسوني، مقال منشور في مجلة إسلامية المعرفة، بحوث ودراسات، السنة 18، العدد 70، 1433ه‍/2021م (ص 23).
[237] المصدر السابق (ص23).
[238] ابن فارس أحمد بن زكرياء القزويني الرازي، أبو الحسين (المتوفى: 395 ه‍ـ) - معجم مقاييس اللغة - المحقق: عبد السلام محمد هارون - الطبعة: 1399 ه‍ـ - 1979 م - الناشر: دار الفكر.. مادة (موت)، (5/283).
[239] ابن منظور أبو الفضل، جمال الدين الأنصاري الرويفعى الإفريقى (المتوفى: 711ه‍ـ) لسان العرب لمحمد بن مكرم بن عل ىدار صادر – بيروت- الطبعة: الثالثة - 1414 ه‍ـ، مادة (موت)،(3/263).
[240] ابن منظور محمد بن مكرم بن علي، أبو الفضل، جمال الدين الأنصاري الرويفعي الإفريقي (المتوفى: 711ه‍ـ). لسان العرب. الطبعة: الثالثة - 1414 ه‍ـ. الناشر: دار صادر - بيروت.، مادة (موت)، (3/263).
[241] الدر المختار شرح تنوير الأبصار وجامع البحار لمحمد بن علي بن محمد الحِصْني المعروف بعلاء الدين الحصكفي الحنفي (المتوفى: 1088ه‍ـ) المحقق: عبد المنعم خليل إبراهيم- دار الكتب العلمية- ط1، 1423ه‍ـ- 2002م (2/189).
[242] الخرشي محمد بن عبد الله المالكي أبو عبد الله (المتوفى: 1101ه‍ـ) شرح مختصر خليل للخرشي دار الفكر للطباعة – بيروت- بدون طبعة وبدون تاريخ (2/113).
[243] السنيكي زين الدين أبو يحيى (المتوفى: 926ه‍ـ)، «أسنى المطالب في شرح روض الطالب»، دار الكتاب الإسلامي، بدون طبعة وبدون تاريخ.(1/94).
[244] ابن قيم الجوزية محمد بن أبي بكر بن أيوب بن سعد شمس الدين (المتوفى: 751ه‍ـ الروح في الكلام على أرواح الأموات والأحياء بالدلائل من الكتاب والسنة) بيروت، الناشر دار الكتب العلمية – (ص32).
[245] تعريف الموت للدكتور فيصل شاهين، ضمن بحوث ندوة التعريف الطبي للموت 
(ص305، 334)، وموت الدماغ التعريفات والمفاهيم د. عدنان خريبط، ضمن بحوث ندوة =
= التعريف الطبي للموت. (ص355- 358)، وموت الدماغ د. محمد شريف مختار، ضمن بحوث ندوة التعريف الطبي للموت( ص 825- 826).
[246] ندوة التعريف الطبي للموت (ص915).
[247] موت الدماغ التعريفات والمفاهيم (ص 360- 361)، وموت الدماغ (ص 832- 833)، وتعريف الموت (ص 298).
[248] نحو تعريف الموت في المفهوم الطبي والشرعي د. حسين مليباري، ضمن بحوث ندوة التعريف الطبي للموت. (ص670-671).
[249] موت الدماغ التعريفات والمفاهيم (ص 359- 360)، وموت الدماغ المأزق والحل (ص 389)، والتحديد الطبي الإسلامي في مفهوم موت الدماغ (ص485- 486)، ونهاية الحياة الإنسانية (ص561).
[250] مختار المهدي، مفهوم وفاة الإنسان من الناحية العلمية ومقارنته بالمفهوم الشرعي، ضمن بحوث ندوة التعريف الطبي للموت (ص271- 272).
[251] بيان المنظمة الإسلامية للعلوم الطبية حول التعريف الطبي للموت (ص916-919)، ومفهوم وفاة الإنسان من الناحية العلمية ومقارنته بالمفهوم الشرعي(ص265).
[252] بيان المنظمة الإسلامية للعلوم الطبية حول التعريف الطبي للموت (ص916-919)، ومفهوم وفاة الإنسان من الناحية العلمية ومقارنته بالمفهوم الشرعي(ص265)، الأفكار القديمة والحديثة حول تحديد الموت (ص245- 246)، وموت الدماغ التعريفات والمفاهيم (ص 359- 363)،=
= والتحديد الطبي الإسلامي في مفهوم موت الدماغ (ص485-486)، وما الفرق بين الموت الإكلينيكي والموت الشرعي للدكتور محمد البار، ضمن بحوث ندوة التعريف الطبي للموت. (ص659-660).
[253] بيان المنظمة الإسلامية للعلوم الطبية حول التعريف الطبي للموت للدكتور مختار المهدي، ضمن بحوث ندوة التعريف الطبي للموت (ص916-919)، ومفهوم وفاة الإنسان من الناحية العلمية ومقارنته بالمفهوم الشرعي(ص265)، الأفكار القديمة والحديثة حول تحديد الموت (ص245- 246)، وموت الدماغ التعريفات والمفاهيم (ص 359- 363)، والتحديد الطبي الإسلامي في مفهوم موت الدماغ (ص485-486)، وما الفرق بين الموت الإكلينيكي والموت الشرعي (ص659-660).
[254] بكر بن عبد الله أبو زيد فقه النوازل، مؤسسة الرسالة ببيروت، الطبعة الأولى، 1416ه‍ (1/229-231)، محمد المختار الشنقيطي أحكام الجراحة الطبية والآثار المترتبة عل، مكتبة الصحابة، الطبعة الثانية، ١٤١٥ ه‍. ،(ص345)، وموت الدماغ د. عبد الله الطريفي(ص34).
[255] مجلة مجمع الفقه الإسلامي، الدورة الثالثة، صفر، عام ١٤٠٧ ه‍، قرار رقم (5)، د 3/07/89، بشأن أجهزة الإنعاش، العدد الثالث، (2/809).
[256] الندوة الطبية: التعريف الطبي للموت المنعقدة في الكويت 7/9/1417ه‍،(ص915).
[257] ذهب إلى هذا القول الشيخ مصطفى الزرقاء، والشيخ محمد بن جبير، والدكتور عمر بن سليمان الأشقر، والدكتور محمد نعيم ياسين، والدكتور دعيج بن بطحي المطبري. مجلة قرارات المجمع الفقهي الإسلامي،(ص217)، وبدء الحياة ونهايتها د. عمر بن سليمان الأشقر، ضمن بحوث ندوة الحياة الإنسانية بدايتها ونهايتها في المفهوم الإسلامي المنعقدة في الكويت بتاريخ 24/4/1405ه‍(ص146)، ونهاية الحياة الإنسانية في ضوء اجتهادات العلماء المسلمين والمعطيات الطبية د. محمد نعيم ياسين، ضمن بحوث ندوة الحياة الإنسانية بدايتها ونهايتها في المفهوم الإسلامي(ص420)، والموت الدماغي وتكييفه الشرعي د. دعيج المطيري، ضمن بحوث مجلة الشريعة والدراسات الإسلامية - جامعة الكويت، العدد ٦٨، السنة ٢٢، صفر ١٤٢٨ه‍ (ص201).
[258] مجلة قرارات المجمع الفقهي الإسلامي، القرار الثاني بشأن تقرير حصول الوفاة ورفع أجهزة الإنعاش من جسم الإنسان، الدورة العاشرة 24/2/1408ه‍، (ص216).
[259] الفتاوى الإسلامية (10/3712).
[260] مجلة مجمع الفقه الإسلامي، العدد الثالث، (2/665- 666).
[261] ذهب إلى هذا القول: الدكتور توفيق الواعي، والشيخ بدر المتولي عبد الباسط، والشيخ محمد المختار السلامي والشيخ عبد القادر العماري، والدكتور محمد المختار الشنقيطي، والدكتور محمد رمضان البوطي، والدكتور يوسف الأحمد، والدكتور عقيل العقيلي، والدكتور عبد الله بن محمد الطريقي، والدكتور علي بن محمد أحمد، والدكتور محمد عبد الغفار الشريف. حقيقة الموت والحياة في القرآن والأحكام الشرعية د. توفيق الواعي، ضمن بحوث ندوة الحياة الإنسانية بدايتها ونهايتها في المفهوم الإسلامي المنعقدة في الكويت بتاريخ 24/4/1405ه‍(ص437)، ونهاية الحياة الإنسانية في نظر الإسلام للشيخ بدر المتولي عبد الباسط، ضمن بحوث ندوة الحياة الإنسانية بدايتها ونهايتها في المفهوم الإسلامي. (ص448)، ومتى تنتهي الحياة للشيخ محمد المختار السلامي، ضمن بحوث ندوة الحياة الإنسانية بدايتها ونهايتها في المفهوم الإسلامي (ص453)، ونهاية الحياة للشيخ عبد القادر العماري، ضمن بحوث ندوة الحياة الإنسانية بدايتها ونهايتها في المفهوم الإسلامي. (ص483)، وأحكام الجراحة الطبية للدكتور محمد المختار الشنقيطي، (ص352)، وقضايا فقهية معاصرة د. محمد رمضان البوطي، مكتبة الفارابي دمشق، الطبعة الرابعة، 1413ه‍(ص127)، وأحكام نقل أعضاء الإنسان في الفقه الإسلامي د. يوسف الأحمد، دار كنوز إشبيليا بالرياض، الطبعة الأولى، ١٤٢٧ ه‍. (1/312)، وحكم نقل الأعضاء في الفقه الإسلامي د. عقيل العقيلي، مكتبة الصحابة، الطبعة الأولى، ١٤١٢ ه‍. (ص154)، وموت الدماغ د. عبد الله بن محمد الطريقي (ص49)، ومعيار تحقق الوفاة د. علي بن محمد أحمد، دار الفكر الجامعي، الإسكندرية، الطبعة الأولى، ٢٠٠٧ م. (ص124)، والترقيع الجلدي وبنوك الجلود د. محمد عبدالغفار الشريف، ضمن بحوث فقهية معاصرة، دار ابن حزم لبنان، ط1، ١٤٢٢ ه‍. (ص183).
[262] ندوة الحياة الإنسانية بدايتها ونهايتها في المفهوم الإسلامي المنعقدة بتاريخ 24/4/1405ه‍، (ص677- 678).
[263] نهاية الحياة للشيخ عبد القادر العماري، ضمن بحوث ندوة الحياة الإنسانية بدايتها ونهايتها في المفهوم الإسلامي. (ص439).
[264] الغزالي أبو حامد محمد بن محمد الطوسي - المستصفى - تحقيق: محمد عبد السلام عبد الشافي - الطبعة الأولى، 1413ه‍ـ - 1993م - بيروت، دار الكتب العلمية (19/322).
[265] الغزالي أبو حامد محمد بن محمد الطوسي - المستصفى - تحقيق: محمد عبد السلام عبد الشافي - الطبعة الأولى، 1413ه‍ـ - 1993م - بيروت، دار الكتب العلمية (4/494).
[266] الموت الدماغي وتكييفه الشرعي - المجلد 1 - الصفحة 31 -
[267] الغزالي أبو حامد محمد بن محمد الطوسي - المستصفى - تحقيق: محمد عبد السلام عبد الشافي - الطبعة الأولى، 1413ه‍ـ - 1993م - بيروت، دار الكتب العلمية (4/494).
[268] الموت الدماغي وتكييفه الشرعي - المجلد 1 - الصفحة 31 -
[269] حسن عباس (ت: 1937ه‍ـ)، النحو الوافي الطبعة الخامسة عشر: دار المعارف.
[270] الباحسين ،يعقوب بن عبدالوهاب، رفع الحرج في الشريعة الإسلامية دراسة أصولية تأصيلية، 1422ه‍/2001م - مكتبة الرشد – الرياض (1/25).
[271] النووي، أبي زكريا يحيى بن شرف الدمشقي (ت: 676ه‍ـ)، روضة الطالبين،155/2.
[272] مجلة مجمع الفقه الإسلامي التابع لمنظمة المؤتمر الإسلامي بجدة، تصدر عن منظمة المؤتمر الإسلامي بجدة: 237/3
[273] البغدادي، عبد القادر بن عمر، خزانة الأدب ولب لباب لسان العرب، تحقيق: محمد نبيل طريفي الطبعة الأولى 1998 م ار الكتـاب العلمية، بيروت، 563/9 .
[274] مواهب الجليل في شرح مختصر خليل لشمس الدين أبو عبد الله محمد بن محمد بن عبد الرحمن الطرابلسي المغربي، المعروف بالحطاب الرُّعيني المالكي (المتوفى: 954ه‍ـ) دار الفكر- ط3، 1412ه‍ـ - 1992م (2/221).
[275] بكر بن عبد الله أبو زيد فقه النوازل (1/232)، توفيق الواعي حقيقة الموت والحياة في القرآن والأحكام الشرعية، ضمن حوث ندوة الحياة الإنسانية بدايتها ونهايتها في المفهوم الإسلامي المنعقدة في الكويت بتاريخ 24/5/1405ه‍(ص477)، وأحكام الجراحة الطبية والآثار المترتبة عليها للدكتور محمد المختار الشنقيطي، (ص348).
[276] إبراهيم بن صادق الجندي الموت الدماغي، أكاديمية نايف العربية للعلوم الأمنية بالرياض الطبعة الأولى، 1422 ه‍. (ص40)، والموت الدماغي وتكييفه الشرعي للدكتور دعيج المطيري، ضمن بحوث مجلة الشريعة والدراسات الإسلامية - جامعة الكويت، العدد 68، السنة 22، صفر 1427ه‍(ص200).
[277] حقيقة الموت والحياة في القرآن والأحكام الشرعية د. توفيق الواعي(ص474- 175)، وأحكام الجراحة الطبية للدكتور محمد المختار الشنقيطي،(ص348-349)، ومعيار تحقق الوفاة للدكتور علي بن محمد أحمد، دار الفكر الجامعي، الإسكندرية، الطبعة الأولى، ٢٠٠٧ م.(ص105).
[278] فقه النوازل للشيخ بكر بن عبد الله أبو زيد (1/233)، والوفاة وعلاماتها بين الفقهاء والأطباء (ص33-34).
[279] مفهوم وفاة الإنسان من الناحية العلمية ومقارنته بالمفهوم الشرعي للدكتور مختار المهدى
(ص 271- 272).
[280] القواعد لأبي عبد الله محمد بن محمد المقري (ت: 857)، تحقيق: أحمد بن عبد الله بن حميد، معهد البحوث العلمية وإحياء التراث الإسلامي، جامعة أم القرى (2/482).
[281] مناقشات ندوة الحياة الإنسانية بدايتها ونهايتها في المفهوم الإسلامي (ص622).
[282] ندوة التعريف الطبي للموت (ص912).
[283] ابن تيمية تقي الدين أبو العباس أحمد بن عبد الحليم الحراني - مجموع الفتاوى - تحقيق: عبد الرحمن بن محمد بن قاسم - الطبعة الأولى، 1995م - المملكة العربية السعودية، مجمع الملك فهد، 1416ه‍ـ (29/36).
[284] نحو تعريف الموت في المفهوم الطبي والشرعي للدكتور حسين مليباري، (673- 674).
[285] الذخيرة لشهاب الدين أحمد بن إدريس القرافي (ت: 674ه‍)، تحقيق: الدكتور محمد حجي دار الغرب الإسلامي ببيروت، الطبعة الأولى، 1994م.(7/137).
[286] النووي (المتوفى: 676ه‍ـ)روضة الطالبين وعمدة المفتين تحقيق: زهير الشاويش- المكتب الإسلامي، بيروت- دمشق- عمان- الطبعة: الثالثة، 1412ه‍ـ /1991م (6/128).
[287] ابن قدامة، «المغني»، مكتبة القاهرة، بدون طبعة: 1388ه‍ـ - 1968م (8/490- 491).
[288] االزركشي لمنثور في القواعد (2/257).
[289] ما الفرق بين الموت الإكلينيكي والموت الشرعي للدكتور محمد البار، ضمن بحوث ندوة التعريف الطبي للموت. (ص658)، وبين الأوراق والحقائق والمؤتمرات للدكتور حسان حتحوت، ضمن بحوث ندوة التعريف الطبي للموت. (ص879-883).
[290] مواهب الجليل في شرح مختصر خليل لشمس الدين أبو عبد الله محمد بن محمد بن عبد الرحمن الطرابلسي المغربي، المعروف بالحطاب الرُّعيني المالكي (المتوفى: 954ه‍ـ) دار الفكر- ط3، 1412ه‍ـ - 1992م (2/221).
[291] الإحكام في أصول الأحكام للآمدي (4/277)
[292] السلمي أبو محمد عز الدين عبد العزيز بن عبد السلام الدمشقي، المعروف بسلطان العلماء، قواعد الأحكام في مصالح الأنام، الطبعة الجديدة المضبوطة المنقحة، راجعه وعلق عليه طه عبد الرؤوف سعد، نشرته مكتبة الكليات الأزهرية - القاهرة، (ووجود نسخ منها في دار الكتب العلمية - بيروت، ودار أم القرى - القاهرة)، التاريخ: 1414 ه‍ـ - 1991 م. (1/5)
[293] (السجل العلمي لمؤتمر الفقه الإسلامي الثاني- قضايا طبية معاصرة) (4/4041)، ((موسوعة الفقه الطبي- الأحكام الفقهية الطبية المتعلقة بالإنعاش الاصطناعي القلبي والرئوي)) (4/1714
[294] (السجل العلمي لمؤتمر الفقه الإسلامي الثاني- قضايا طبية معاصرة) (4/4041)، ((موسوعة الفقه الطبي- الأحكام الفقهية الطبية المتعلقة بالإنعاش الاصطناعي القلبي والرئوي)) (4/1714
[295] السلمي أبو محمد عز الدين عبد العزيز بن عبد السلام الدمشقي، المعروف بسلطان العلماء، قواعد الأحكام في مصالح الأنام، الطبعة الجديدة المضبوطة المنقحة، راجعه وعلق عليه طه عبد الرؤوف سعد، نشرته مكتبة الكليات الأزهرية - القاهرة، (ووجود نسخ منها في دار الكتب العلمية - بيروت، ودار أم القرى - القاهرة)، التاريخ: 1414 ه‍ـ - 1991 م. (1/6)
[296] بيان المنظمة الإسلامية للعلوم الطبية حول التعريف الطبي للموت للدكتور مختار المهدي، ضمن بحوث ندوة التعريف الطبي للموت (ص916-919)، ومفهوم وفاة الإنسان من الناحية العلمية ومقارنته بالمفهوم الشرعي(ص265)، الأفكار القديمة والحديثة حول تحديد الموت (ص245- 246)، وموت الدماغ التعريفات والمفاهيم (ص 359- 363)، والتحديد الطبي الإسلامي في مفهوم موت الدماغ (ص485-486)، وما الفرق بين الموت الإكلينيكي والموت الشرعي (ص659-660).
[297] السلمي أبو محمد عز الدين عبد العزيز بن عبد السلام الدمشقي، المعروف بسلطان العلماء، قواعد الأحكام في مصالح الأنام، الطبعة الجديدة المضبوطة المنقحة، راجعه وعلق عليه طه عبد الرؤوف سعد، نشرته مكتبة الكليات الأزهرية - القاهرة، (ووجود نسخ منها في دار الكتب العلمية - بيروت، ودار أم القرى - القاهرة)، التاريخ: 1414 ه‍ـ - 1991 م. (1/5)
[298] علي جمعة محمد عبد الوهاب، المدخل إلى دراسة المذاهب الفقهية، الطبعة الثانية، 1422 ه‍ـ - 2001 م، دار السلام - القاهرة. (ص: 326)
[299] (السجل العلمي لمؤتمر الفقه الإسلامي الثاني- قضايا طبية معاصرة) (4/4041)، (موسوعة الفقه الطبي- الأحكام الفقهية الطبية المتعلقة بالإنعاش الاصطناعي القلبي والرئوي) (4/1714
[300] المطلع على ألفاظ المقنع لمحمد بن أبي الفتح بن أبي الفضل البعلي، أبو عبد الله، شمس الدين (المتوفى: 709ه‍ـ) المحقق: محمود الأرناؤوط وياسين محمود الخطيب- مكتبة السوادي للتوزيع- الطبعة الأولى، 1423ه‍ـ - 2003م(1/376).
[301] عليش، أبو عبد الله محمد بن أحمد بن محمد المالكي منح الجليل شرح مختصر خليل، دار الفكر، بيروت، بدون تحديد طبعة، 1409ه‍ـ/1989م. (9/696)
[302] وحدة البحث العلمي بإدارة الإفتاء (الكويت)، «تسهيل الفقه على مذهب الإمام أحمد بن حنبل»، إدارة الإفتاء بوزارة الأوقاف والشئون الإسلامية بدولة الكويت، الطبعة الأولى، 2018 - 2024م ج 3 ص 97
[303] رد المحتار على الدر المختار لابن عابدين (3/798)، والحاوي الكبير (8/87)، ومراتب الإجماع في العبادات والمعاملات والاعتقادات، لابن حزم، دار الكتب العلمية – بيروت، بدون طبعة وتاريخ نشر (ص102).
[304] وحدة البحث العلمي بإدارة الإفتاء (الكويت)، «تسهيل الفقه على مذهب الإمام أحمد بن حنبل»، إدارة الإفتاء بوزارة الأوقاف والشئون الإسلامية بدولة الكويت، الطبعة الأولى، 2018 - 2024م ج 3 ص 97
[305] وحدة البحث العلمي بإدارة الإفتاء (الكويت)، «تسهيل الفقه على مذهب الإمام أحمد بن حنبل»، إدارة الإفتاء بوزارة الأوقاف والشئون الإسلامية بدولة الكويت، الطبعة الأولى، 2018 - 2024م ج 3 ص 97
[306] التلاد: «المال القديم الأصلي الذي ولد عندك، وهو نقيض الطارف». ابن منظور محمد بن مكرم بن علي، أبو الفضل، جمال الدين الأنصاري الرويفعي الإفريقي (المتوفى: 711ه‍ـ). لسان العرب. الطبعة: الثالثة - 1414 ه‍ـ. الناشر: دار صادر - بيروت.، مادة( تلد)،(3/99).
[307] تسهيل حساب الفرائض، لسعد بن تركي الخثلان، د . ط، جامع الكتب الإسلامية (ص91).
[308] السرخسي (المتوفى: 483ه‍ـ) محمد بن أحمد بن أبي سهل شمس الأئمة المبسوط بيروت- بدون طبعة-1414ه‍ـ - 1993م دار المعرفة – (30/27-28)،
[309] التلقين في الفقه المالكي لأبي محمد عبد الوهاب بن علي بن نصر الثعلبي البغدادي المالكي (المتوفى: 422ه‍ـ) المحقق: أبي أويس محمد بو خبزة الحسني التطواني- دار الكتب العلمية- الطبعة: الأولى 1425ه‍ـ-2004م (2/220).
[310] الماوردي أبو الحسن علي بن محمد بن محمد بن حبيب البصري البغدادي (ت 450ه‍ـ)، «الحاوي الكبير في فقه مذهب الإمام الشافعي»، شرح مختصر المزني، تحقيق علي محمد معوض - عادل أحمد عبد الموجود، الطبعة الأولى، 1419 ه‍ـ /1999 م، دار الكتب العلمية، بيروت - لبنان (8/87).
[311] الإنصاف للمرداوي(7/345).
[312] ابن كثير، إرشاد الفقيه، خلاصة حكم المحدث: من حديث عباد بن كثير وفيه ضعف، ص: 2/130
[313] المصنف للصنعاني(10/297)، رقم (19163).
[314] الألباني، إرواء الغليل الراوي: محمد الباقر بن علي بن الحسين خلاصة حكم المحدث: إسناده صحيح ص: 6/154
[315] هو متن منظوم في علم القراءات عدد أبياته 175 بيتًا من بحر الرجز، وهو من أنفع ما صنف فيه.
[316] السبيكة الذهبية على المنظومة الرحبية، لفيصل بن عبد العزيز المبارك، ت: محمد بن حسن بن عبد الله آل مبارك، دار كنوز إشبيليا للنشر والتوزيع، المملكة العربية السعودية، ط1، 1427ه‍/2006م (ص53).
[317] السبيكة الذهبية على المنظومة الرحبية، لفيصل بن عبد العزيز المبارك،(ص53).
[318] سنن أبي داوود، باب في السلب يعطي للقاتل،(3/864).
[319] ابن قدامة، «المغني»، مكتبة القاهرة، بدون طبعة: 1388ه‍ـ - 1968م (6/378).
[320] الألباني إرواء الغليل، خلاصة حكم المحدث: ضعيف، رقم الحديث: 1712
[321] الصنعاني المصنف (/10 296)، رقم (19156).
[322] ابن قدامة، «المغني»، مكتبة القاهرة، بدون طبعة: 1388ه‍ـ - 1968م (6/378).
[323] منصور عمر المعايطة الطب الشرعي في خدمة الأمن والقضاء، الرياضـ 1428ه‍/2007م، 
(ص79-92).
[324] الطب الشرعي في خدمة الأمن والقضاء، لمنصور عمر المعايطة، الرياضـ 1428ه‍/2007م، (ص97- 99).
[325] السرخسي (المتوفى: 483ه‍ـ) محمد بن أحمد بن أبي سهل شمس الأئمة المبسوط بيروت- بدون طبعة-1414ه‍ـ - 1993م دار المعرفة – (30/27-28)،
[326] التلقين في الفقه المالكي لأبي محمد عبد الوهاب بن علي بن نصر الثعلبي البغدادي المالكي (المتوفى: 422ه‍ـ) المحقق: أبي أويس محمد بو خبزة الحسني التطواني- دار الكتب العلمية- الطبعة: الأولى 1425ه‍ـ-2004م (2/220).
[327] الماوردي أبو الحسن علي بن محمد بن محمد بن حبيب البصري البغدادي (ت 450ه‍ـ)، «الحاوي الكبير في فقه مذهب الإمام الشافعي»، شرح مختصر المزني، تحقيق علي محمد معوض - عادل أحمد عبد الموجود، الطبعة الأولى، 1419 ه‍ـ /1999 م، دار الكتب العلمية، بيروت - لبنان(8/87).
[328] الإنصاف للمرداوي(7/345).
[329] رد المحتار على الدر المختار لابن عابدين (3/798)، والحاوي الكبير (8/87)، ومراتب الإجماع في العبادات والمعاملات والاعتقادات، لابن حزم، دار الكتب العلمية – بيروت، بدون طبعة وتاريخ نشر (ص102).
[330] علي جمعة محمد عبد الوهاب، المدخل إلى دراسة المذاهب الفقهية، الطبعة الثانية، 1422 ه‍ـ - 2001 م، دار السلام - القاهرة. (ص: 327)
[331] السرخسي (المتوفى: 483ه‍ـ) محمد بن أحمد بن أبي سهل شمس الأئمة المبسوط بيروت- بدون طبعة-1414ه‍ـ - 1993م دار المعرفة – (30/27).
[332] عائشة عمر إدريس خروب أثر الوسائل الطبية المعاصرة في قضايا الميراث- دراسة فقهية مقارنة- - رسالة ماجستير-جامعة القدس- 1444ه‍/2022م(ص73).
[333] فقه المواريث والوصية في الشريعة الإسلامية -دراسة مقارنة- د. نصر فريد: ، المكتبة التوفيقية، بدون سنة طبع،(ص214).
[334] 
[335] صالح بن فوزان بن عبد الله الفوزان، «لملخص الفقهي»، دار العاصمة، الرياض، المملكة العربية السعودية، الطبعة الأولى، 1423ه‍ـ. ج 2 ص 802
[336] 
[337] عبد الكريم علي بن محمد النملة [ت 1435 ه‍ـ]، «تيسير مسائل الفقه (شرح الروض المربع وتنزيل الأحكام على قواعدها الأصولية وبيان مقاصدها ومصالحها وأسرارها وأسباب الاختلاف فيها)»، مكتبة الرشد، الرياض - السعودية، الطبعة الأولى، 1426 ه‍ـ - 2005 م ج 4 ص 195
[338] الرازي الحنفي، زين الدين أبو عبد الله محمد بن أبي بكر بن عبد القادر مختار الصحاح المحقق: يوسف الشيخ محمد الطبعة: الخامسة،، 1420 ه‍ـ /1999 م بيروت - صيدا الناشر: المكتبة العصرية - الدار النموذجية مادة (خنث) (ص80).
[339] ابن منظور محمد بن مكرم بن علي، أبو الفضل، جمال الدين الأنصاري الرويفعي الإفريقي (المتوفى: 711ه‍ـ). لسان العرب. الطبعة: الثالثة - 1414 ه‍ـ. الناشر: دار صادر - بيروت.، مادة (خنث)، (2/145).
[340] أنصاري، زكريا شيخ الإسلام. شرح التحرير. الطبعة الأولى، 1314ه‍، القاهرة: مصر للطباعة والنشر(ص101).
[341] الكاساني الحنفي علاء الدين، أبو بكر بن مسعود بن أحمد - بدائع الصنائع في ترتيب الشرائع - الطبعة الثانية، 1406ه‍ـ - 1986م، دار الكتب العلمية (7/327).
[342] العيني، علاء الدين. البناية شرح الهداية. الطبعة الأولى، 1420ه‍/2000م، بيروت: دار الكتب العلمية (13/528)
[343] ابن مفلح، إبراهيم بن محمد بن عبد الله بن محمد. المبدع في شرح المقنع. الطبعة الأولى، 1418ه‍ـ/1997م، بيروت: دار الكتب العلمية (5/402).
[344] محمد بن إبراهيم بن عبد الله التويجري، «مختصر الفقه الإسلامي في ضوء القرآن والسنة»، دار أصداء المجتمع، المملكة العربية السعودية، الطبعة الحادية عشرة، 1431 ه‍ـ - 2010 م 
ص 915
[345] دبيان بن محمد الدبيان، «موسوعة أحكام الطهارة، أدلة ومسائل وقواعد وضوابط»، الطبعة الثالثة، 1436 ه‍ ج 2 ص 702
[346] أبو عثمان سعيد بن منصور بن شعبة الخرساني الجوزجاني. سنن سعيد بن منصور. تحقيق: حبيب الرحمن الأعظمي. الطبعة الأولى، 1403ه‍ـ/1982م، الدار السلفية، الهند ، (1/82)،
[347] ابن المنذر، محمد بن إبراهيم. الإجماع. تحقيق: د. فؤاد عبد المنعم أحمد. الطبعة الأولى، 1425ه‍ـ/2004م، دار المسلم للنشر والتوزيع (ص75)
[348] 
[349] الكاساني الحنفي علاء الدين، أبو بكر بن مسعود بن أحمد - بدائع الصنائع في ترتيب الشرائع - الطبعة الثانية، 1406ه‍ـ - 1986م، دار الكتب العلمية. (7/328).
[350] الصاوي، أحمد بن محمد. بلغة السالك لأقرب المسالك (حاشية الصاوي على الشرح الصغير). تحقيق وضبط وتصحيح: محمد عبد السلام شاهين. الناشر: دار الكتب العلمية، سنة النشر: 1415ه‍ـ/1995م، مكان النشر: لبنان/بيروت. (4/725).
[351] ابن قدامة المقدسي الشرح الكبير (المتوفى: 682 ه‍ـ) تحقيق: الدكتور عبد الله بن عبد المحسن التركي - الدكتور عبد الفتاح محمد الحلو- هجر للطباعة، القاهرة – مصر- الطبعة: الأولى، 1415ه‍ـ- 1995م (18/240).
[352] محمد علي البار خلق الإنسان بين الطب والقرآن،، ط8، 1412ه‍/1991م – جدة- الدار السعودية (ص494).
[353] محمد علي البار خلق الإنسان بين الطب والقرآن،، ط8، 1412ه‍/1991م – جدة- الدار السعودية، (ص 297- 298).
[354] محمد علي البار خلق الإنسان بين الطب والقرآن،، ط8، 1412ه‍/1991م – جدة- الدار السعودية، (ص495-496).
[355] العينى أبو محمد محمود بن أحمد بن موسى بن أحمد بن حسين الغيتابى الحنفى بدر الدين (المتوفى: 855ه‍ـ) الناشر: دار الكتب العلمية - بيروت، لبنان ... (13/530)
[356] ابن قدامة، «المغني»، مكتبة القاهرة، بدون طبعة: 1388ه‍ـ - 1968م (7/208).
[357] الأشباه والنظائر، للسيوطي(ص242).
[358] كنعان أحمد محمد، الموسوعة الطبية الفقهية، الطبعة الأولى، 1420ه‍ـ/2000م، دار النفائس، بيروت (ص142).
[359] الأحكام القانونية لنظام تغيير الجنس -دراسة مقارنة- وهيبة مكرلوف، رسالة دكتوراه، جامعة أبي بكر بلقايد - الجزائر، بتلمسان، كلية الحقوق والعلوم السياسية-تخصص قانون،(ص18).
[360] كنعان محمد أحمد الموسوعة الطبية الفقهية، 1421 ه‍ـ /2000 م، دار النفائس، لبنان، بيروت. (ص438).
[361] الزيلعي فخر الدين الحنفي - تبيين الحقائق شرح كنز - الطبعة الأولى، 1313ه‍ـ - القاهرة، مطبعة الكبرى الأميرية، بولاق (6/214)
[362] أنصاري، زكريا شيخ الإسلام. شرح التحرير. الطبعة الأولى، 1314ه‍، القاهرة: مصر للطباعة والنشر (2/71).
[363] تبيين الحقائق شرح كنز الدقائق للزيلعي(6/214)، وشرح مختصر خليل (8/228)، وتحفة المحتاج في شرح المنهاج لابن حجر(6/360).
[364] أبو بكر علاء الدين محمد بن أحمد بن أبي أحمد السمرقندي،، تحفة الفقهاء، الطبعة الثانية، 1414ه‍ـ/1994م، دار الكتب العلمية، بيروت - لبنان (3/358)
[365] بدائع الصنائع (7/328).
[366] المواق، أبو عبد الله محمد بن يوسف بن أبي القاسم بن يوسف العبدري المالكي الغرناطي، التاج والإكليل لمختصر خليل، الطبعة الأولى، 1416ه‍ـ/1996م، دار الكتب العلمية. (8/610)
[367] عليش،أبو عبد الله محمد بن أحمد بن محمد المالكي منح الجليل شرح مختصر خليل، دار الفكر، بيروت، بدون تحديد طبعة، 1409ه‍ـ/1989م.، (9/706).
[368] لشيرازي، المهذب في فقه الإمام الشافعي، دار الكتب العلمية، بدون تحديد للطبعة وتاريخ النشر. (2/418).
[369] الجويني، عبد الملك بن عبد الله بن يوسف بن محمد، المعروف بإمام الحرمين، نهاية المطلب في دراية المذهب، تحقيق: أ. د/عبد العظيم محمود الدّيب، دار المنهاج، الطبعة الأولى، 1428ه‍ـ/2007م. (9/305).
[370] ابن قدامة، «المغني»، مكتبة القاهرة، بدون طبعة: 1388ه‍ـ - 1968م (6/335- 338)
[371] بن قدامة بو الفرج عبد الرحمن المقدسي، الشرح الكبير على متن المقنع، دار الكتاب العربي للنشر والتوزيع.. (7/149).
[372] التويجري، محمد بن إبراهيم بن عبد الله «مختصر الفقه الإسلامي في ضوء القرآن والسنة»، دار أصداء المجتمع، المملكة العربية السعودية، الطبعة الحادية عشرة، 1431 ه‍ـ - 2010 م ص 915
[373] عائشة عمر إدريس خروب أثر الوسائل الطبية المعاصرة في قضايا الميراث- دراسة فقهية مقارنة (ص57).
[374] بدائع الصنائع (7/328).
[375] المواق، أبو عبد الله محمد بن يوسف بن أبي القاسم بن يوسف العبدري المالكي الغرناطي، التاج والإكليل لمختصر خليل، الطبعة الأولى، 1416ه‍ـ/1996م، دار الكتب العلمية (8/610)،
[376] عليش،أبو عبد الله محمد بن أحمد بن محمد المالكي منح الجليل شرح مختصر خليل، دار الفكر، بيروت، بدون تحديد طبعة، 1409ه‍ـ/1989م.، (9/706).
[377] الشاطبي إبراهيم بن موسى بن محمد اللخمي الغرناطي (المتوفى: 790ه‍ـ). الموافقات تحقيق: أبوعبيدة مشهور بن حسن آل سلمان- الطبعة الأولى 1417ه‍ـ/1997م دار ابن عفان (ص837).
[378] القرافي أبو العباس شهاب الدين أحمد بن إدريس بن عبد الرحمن المالكي الشهير (المتوفى: 684ه‍ـ)، الفروق أنوار البروق في أنواء الفروق، عالم الكتب. (3/247)
[379] سيد قطب، في ظالل القرآن. ج،4 ط،2 دار إحياء التراث العربي. بيروت. لبنان. 1311ه‍ـ، ص 256-257
[380] د. محمد مصطفى الزحيلي، القواعد الفقهية وتطبيقاتها في المذاهب الأربعة، الطبعة الأولى، 1427ه‍ـ - 2006 م، دار الفكر - دمشق. (1/580)
[381] أثر الوسائل الطبية المعاصرة في قضايا الميراث- دراسة فقهية مقارنة- عائشة عمر إدريس خروب (ص57).
[382] عبد الله بن محمد بن سعد آل خنين، «توصيف الأقضية في الشريعة الإسلامية «دراسة شرعية لأصول وفروع تنزيل الأحكام الكلية على الوقائع القضائية والفتوية مع تطبيقات قضائية من أقضية السلف ومحاكم المملكة العربية السعودية»»، الطبعة الأولى، 1423 ه‍ـ - 2003 م ج 1 ص 55
[383] عبد الله بن محمد بن سعد آل خنين، «توصيف الأقضية في الشريعة الإسلامية «دراسة شرعية لأصول وفروع تنزيل الأحكام الكلية على الوقائع القضائية والفتوية مع تطبيقات قضائية من أقضية السلف ومحاكم المملكة العربية السعودية»»، الطبعة الأولى، 1423 ه‍ـ - 2003 م ج 1 ص 56.
[384] متفق عليه، واللفظ لمسلم، فقد رواه البخاري (الفتح 13/718)، وهو برقم 7352، ومسلم (3/1342)، وهو برقم 1716
[385] عبد الله بن محمد بن سعد آل خنين، «توصيف الأقضية في الشريعة الإسلامية «دراسة شرعية لأصول وفروع تنزيل الأحكام الكلية على الوقائع القضائية والفتوية مع تطبيقات قضائية من أقضية السلف ومحاكم المملكة العربية السعودية»»، الطبعة الأولى، 1423 ه‍ـ - 2003 م ج 1 ص 58.
[386] (ابن منظور محمد بن مكرم بن علي، أبو الفضل، جمال الدين الأنصاري الرويفعي الإفريقي (المتوفى: 711ه‍ـ). لسان العرب. الطبعة: الثالثة - 1414 ه‍ـ. الناشر: دار صادر - بيروت، فصل الزاى (2/292).
[387] ( مجمل اللغة لابن فارس لأحمد بن فارس بن زكرياء القزويني الرازي، أبو الحسين (المتوفى: 395ه‍ـ) دراسة وتحقيق: زهير عبد المحسن سلطان- مؤسسة الرسالة – بيروت- الطبعة الثانية -=
=  1406 ه‍ـ - 1986م، مادة (ز وج) الرازي الحنفي، زين الدين أبو عبد الله محمد بن أبي بكر بن عبد القادر مختار الصحاح المحقق: يوسف الشيخ محمد الطبعة: الخامسة، بيروت - صيدا، 1420 ه‍ـ /1999 م الناشر: المكتبة العصرية - الدار النموذجية مادة (ز وج )، (ص160).
[388] ابن نجيم المصري زين الدين بن إبراهيم بن محمد، - البحر الرائق شرح كنز الدقائق - الطبعة الثانية -
دار الكتاب الإسلامي. (3/85).
[389] الفواكه الدواني على رسالة ابن أبي زيد القيرواني، دار الفكر، 1415ه‍/1995م، (2/3).
[390] كفاية الأخيار في حل غاية الاختصار للحصني، تحقيق: علي عبد الحميد بلطجي ومحمد وهبي سليمان، دمشق: دار الخير، 1994م – ط1- (ص345).
[391] الروض المربع بشرح زاد المستقنع لمنصور بن يونس البهوتي، تحقيق، مسعد الأشموني، دار الغد الجديد- (ص380)
[392] العقد الإلكتروني للزواج «دراسة فقهية مقارنة» د. مشاعل بنت نفَّال الحارثي، مجلة الجامعة العراقية، العدد (55)، (3/161).
[393] حاشية الصاوي على الشرح الصغير- بلغة السالك لأقرب المسالك لابي العباس أحمد بن محمد الخلوتي الصاوي(ت1241ه‍)، دار المعارف- بدون طبعة وتاريخ نشر(3/350).
[394] النووي (المتوفى: 676ه‍ـ)روضة الطالبين وعمدة المفتين تحقيق: زهير الشاويش- المكتب الإسلامي، بيروت- دمشق- عمان- الطبعة: الثالثة، 1412ه‍ـ /1991م (7/37).
[395] الإنصاف في معرفة الراجح من الخلاف لعلاء الدين أبو الحسن علي بن سليمان المرداوي الدمشقي الصالحي الحنبلي (المتوفى: 885ه‍ـ) دار إحياء التراث العربي- الطبعة: الثانية - بدون تاريخ (8/50).
[396] الحطاب مواهب الجليل، (5/43).ابن جزي القوانين الفقهية، ص 329 -ابن رشد بداية المجتهد، الطبعة المذكورة (3/947).
[397] الكاساني الحنفي علاء الدين، أبو بكر بن مسعود بن أحمد - بدائع الصنائع في ترتيب الشرائع - الطبعة الثانية، 1406ه‍ـ - 1986م، دار الكتب العلمية (5/138).
[398] النووي (المتوفى: 676ه‍ـ)روضة الطالبين وعمدة المفتين تحقيق: زهير الشاويش- المكتب الإسلامي، بيروت- دمشق- عمان- الطبعة: الثالثة، 1412ه‍ـ /1991م (7/45).
[399] ابن قدامة، «المغني»، مكتبة القاهرة، بدون طبعة: 1388ه‍ـ - 1968م (7/8-11).
[400] ابن رشد أبو الوليد محمد بن أحمد بن محمد بن أحمد القرطبي، الملقب بابن رشد الحفيد داية المجتهد ونهاية المقتصد - الطبعة: بدون طبعة - تاريخ النشر: 1425ه‍ـ - 2004 م الناشر: دار الحديث - القاهرة - (3/947)
[401] النووي أبو زكريا محيي الدين يحيى بن شرف (المتوفى: 676ه‍ـ) روضة الطالبين وعمدة المفتين، تحقيق: زهير الشاويش، الطبعة: الثالثة، 1412ه‍ـ /1991م بيروت- دمشق- عمان الناشر: المكتب الإسلامي (3/195)
[402] ابن قدامة المقدسي، أبو محمد موفق الدين عبد الله بن أحمد، المغني، مكتبة القاهرة، (9/463)
[403] ابن قدامة المغني (9/463)
[404] السرخسي (المتوفى: 483ه‍ـ) محمد بن أحمد بن أبي سهل شمس الأئمة المبسوط بيروت- بدون طبعة-1414ه‍ـ - 1993م دار المعرفة (5/16)
[405] السرخسي (المتوفى: 483ه‍ـ) محمد بن أحمد بن أبي سهل شمس الأئمة المبسوط بيروت- بدون طبعة-1414ه‍ـ - 1993م دار المعرفة (5/16)
[406] الحطاب مواهب الجليل (5/43 ).
[407] السبيعي، بدر ناصر مشرع لمسائل الفقهية المستجدة في النكاح مع بيان ما أخذ به القانون الكويتي الطبعة الأولى، 2014 م، الكويت، مجلة الوعي الإسلامي وزارة الأوقاف والشئون الإسلامية رسالة ماجستير في الفقه المقارن وأصول الفقه - كلية الدراسات العليا - جامعة الكويت، 2012 ص 122
[408] ابن عابدين، حاشية ابن عابدين (4/73)،
[409] روضة الطالبين (3/195)
[410] والإنصاف، للمرداوي (20/103).
[411] رواه أبو داود في سننه ،كتاب النكاح، باب الصداق(3/31)
[412] السرخسي (المتوفى: 483ه‍ـ) محمد بن أحمد بن أبي سهل شمس الأئمة المبسوط بيروت- بدون طبعة-1414ه‍ـ - 1993م دار المعرفة، (5/15)
[413] الكاساني - بدائع الصنائع  (6/346)
[414] الكسائي بدائع الصنائع (6/346)
[415] السبيعي، بدر ناصر مشرع لمسائل الفقهية المستجدة في النكاح مع بيان ما أخذ به القانون الكويتي الطبعة الأولى، 2014 م، الكويت، مجلة الوعي الإسلامي وزارة الأوقاف والشئون الإسلامية رسالة ماجستير في الفقه المقارن وأصول الفقه - كلية الدراسات العليا - جامعة الكويت، 2012 ص 119
[416] الكاساني الحنفي علاء الدين، أبو بكر بن مسعود بن أحمد - بدائع الصنائع في ترتيب الشرائع - الطبعة الثانية، 1406ه‍ـ - 1986م، دار الكتب العلمية(2/137)..
[417] ابن نجيم المصري زين الدين بن إبراهيم بن محمد، - البحر الرائق شرح كنز الدقائق - الطبعة الثانية - دار الكتاب الإسلامي. (3/89).
[418] ابن عابدين، محمد أمين بن عمر بن عبد العزيز (ت1252ه‍ـ)، رد المحتار على الدر المختار، ط2، 1412ه‍ـ/1992م، بيروت، دار الفكر. (3/12).
[419] السبيعي، بدر ناصر مشرع لمسائل الفقهية المستجدة في النكاح مع بيان ما أخذ به القانون الكويتي الطبعة الأولى، 2014 م، الكويت، مجلة الوعي الإسلامي وزارة الأوقاف والشئون الإسلامية رسالة ماجستير في الفقه المقارن وأصول الفقه - كلية الدراسات العليا - جامعة الكويت، 2012ص 118
[420] السبيعي، بدر ناصر مشرع لمسائل الفقهية المستجدة في النكاح مع بيان ما أخذ به القانون الكويتي الطبعة الأولى، 2014 م، الكويت، مجلة الوعي الإسلامي وزارة الأوقاف والشئون الإسلامية رسالة ماجستير في الفقه المقارن وأصول الفقه - كلية الدراسات العليا - جامعة الكويت، 2012 ص 119
[421] ‏ مجمع الفقه الإسلامي، قرارات وتوصيات المجمع، تنسيق وتعليق: عبد الستار أبو غدة،
(ص 1-10)، القرارات (1/97)، (http: //ar.themwl.org)
[422] الشبل عبد العزيز بن إبراهيم بن محمد، جامعة الإمام محمد بن سعود الإسلامية - الجمعية العلمية القضائية السعودية - الإثبات الإلكتروني في النكاح والطلاق - محرم /ديسمبر 2012، محلة قضاء ص 285
[423] محمد بن يحيى بن حسن النجيمي، «حكم إبرام عقود الأحوال الشخصية والعقود التجارية عبر الوسائل الإلكترونية»، مجلة البحوث الفقهية المعاصرة، العدد 60، السنة الخامسة عشرة، 1424ه‍ـ. (ص 16).
[424] الأشقر، أسامة عمر سليمان، مستجدات فقهية في قضايا الزواج والطلاق، الأردن، 1420ه‍ـ/2000م.دار النفائس،.(ص 112).
[425] النجيمي، محمد بن يحيى بن حسن، «حكم إبرام عقود الأحوال الشخصية والعقود التجارية عبر الوسائل الالكترونية»، مجلة البحوث الفقهية المعاصرة، السنة الخامسة عشرة، العدد 60، 1424ه‍ـ (ص 12).
[426] لقرة داغي، علي محيي الدين، «إجراء العقود بآلات الاتصال الحديثة»، مجلة مجمع الفقه الإسلامي، العدد 6، ج 2، جدة، 1410ه‍ـ/1990م.، (ص935).
[427] النووي، أبو زكريا محيي الدين يحيى بن شرف، «المجموع شرح المهذب»، دار الفكر، لا يوجد تاريخ طبعة (9/1819).
[428] الزحيلي، وهبة، مجلة مجمع الفقه الإسلامي، عدد 6، ج 1، صفحة 888. (ص 888)
[429] عقلة، محمد، «حكم إجراء العقود بوسائل الاتصالات الحديثة»، الطبعة الأولى، 1406ه‍ـ/1986م، دار الضياء، عمان.ص 113).
[430] أبو العينين، بدران، «الفقه المقارن للأحوال الشخصية»، دار النهضة العربية، بيروت، بدون طبعة وتاريخ نشر. (ص41).
[431] دار الإفتاء المصرية (https: //www.dar-alifta.org/ar)
[432] فتاوى اللجنة الدائمة للإفتاء بالمملكة العربية السعودية، جمع وترتيب: محمد عبد العزيز المسند، (121/2).
[433] فتوى رقم (1216) (18/91)
[434] الفتوى رقم (105531)
[435] دار الإفتاء المصرية (https: //www.dar-alifta.org/ar)
[436] للجنة الدائمة للبحوث العلمية والإفتاء فتاوى اللجنة الدائمة (18/91)
[437] النجيمي محمد بن يحيى بن حسن، «حكم إبرام عقود الأحوال الشخصية والعقود التجارية عبر الوسائل الإلكترونية»، مجلة البحوث الفقهية المعاصرة، العدد 60، السنة الخامسة عشرة، 1424ه‍ـ..(ص 18).
[438] الشاطبي إبراهيم بن موسى بن محمد اللخمي الغرناطي الشهير (المتوفى: 790ه‍ـ)، الموافقات، المحقق: أبو عبيدة مشهور بن حسن آل سلمان، الطبعة الأولى 1417ه‍ـ/1997م، دار ابن عفان. (4/349)
[439] المرداوي علاء الدين أبو الحسن علي بن سليمان الدمشقي الصالحي الحنبلي (المتوفى: 885ه‍ـ)، المحققون: د. عبد الرحمن الجبرين، د. عوض القرني، د. أحمد السراح، الطبعة الأولى، 1421ه‍ـ - 2000م، مكتبة الرشد - السعودية/الرياض. (7/3383)
[440] الحسيني احمد بن محمد مكي، أبو العباس، شهاب الدين لحموي الحنفي (المتوفى: 1098ه‍ـ)، الكتاب: غمز عيون البصائر في شرح الأشباه والنظائر، الناشر: دار الكتب العلمية، الطبعة الأولى، 1405ه‍ـ - 1985م. (1/318)
[441] بيان عدل الإسلام ومحاسنه في قسمة التركات، موقع الإسلام ويب 01/06/2009
[442] ابن قدامة المقدسي، أبو محمد موفق الدين عبد الله بن أحمد، المغني، مكتبة القاهرة، (14/276)
[443] ابن قدامة المغني (14/276)
[444] الشبل عبد العزيز بن إبراهيم بن محمد، جامعة الإمام محمد بن سعود الإسلامية - الجمعية العلمية القضائية السعودية - الإثبات الإلكتروني في النكاح والطلاق - محرم /ديسمبر 2012، محلة قضاء ص 291
[445] الشبل عبد العزيز بن إبراهيم بن محمد، جامعة الإمام محمد بن سعود الإسلامية - الجمعية العلمية القضائية السعودية - الإثبات الإلكتروني في النكاح والطلاق - محرم /ديسمبر 2012، محلة قضاء ص 291
[446] ابن منظور محمد بن مكرم بن علي، أبو الفضل، جمال الدين الأنصاري الرويفعي الإفريقي (المتوفى: 711ه‍ـ). لسان العرب. الطبعة: الثالثة - 1414 ه‍ـ. الناشر: دار صادر - بيروت.، مادة (طلق) (4/269).
[447] ابن منظور محمد بن مكرم بن علي، أبو الفضل، جمال الدين الأنصاري الرويفعي الإفريقي (المتوفى: 711ه‍ـ). لسان العرب. الطبعة: الثالثة - 1414 ه‍ـ. الناشر: دار صادر - بيروت.، مادة (طلق).
[448] قال الحافظ ابن حجر في الفتح: (9/258) عن الطلاق في الشرع: (وهو موافق لبعض مدلوله اللغوي).
[449] الزيلعي فخر الدين الحنفي - تبيين الحقائق شرح كنز - الطبعة الأولى، 1313ه‍ـ - القاهرة، مطبعة الكبرى الأميرية، بولاق (2/188).
[450] محمد بن أحمد بن عرفة الدسوقي المالكي (ت1230ه‍ـ)، «حاشية الدسوقي على الشرح الكبير»، دار الفكر، بدون طبعة وتاريخ.،(2/365).
[451] السنيكي زين الدين أبو يحيى (المتوفى: 926ه‍ـ)، «أسنى المطالب في شرح روض الطالب»، دار الكتاب الإسلامي، بدون طبعة وبدون تاريخ.، (3/263).
[452] البهوتي منصور بن يونس بن صلاح الدين ابن حسن بن إدريس، «كشاف القناع عن متن الإقناع»، دار الكتب العلمية، بدون تاريخ.(5/232).
[453] صحيح مسلم، 2/1093، رقم (1471)، كتاب الطلاق، باب تحريم طلاق الحائض بغير رضاها، من حديث عمر بن الخطاب رضي الله عنه.
[454] أخرجه البخاري في صحيحه، 5/2012، رقم (4955)، كتاب الطلاق، باب من طلق وهل يواجه الرجل امرأته بالطلاق، عن أم المؤمنين عائشة رضي الله عنها.
[455] ابن قدامة، «المغني»، مكتبة القاهرة، بدون طبعة: 1388ه‍ـ - 1968م (10/323).
[456] الشوكاني، محمد بن علي بن محمد بن عبد الله، «فتح القدير»، دار ابن كثير - دار الكلم الطيب،، الطبعة الأولى، 1414ه‍ـ.  دمشق - بيروت، (3/22).
[457] عبد الكريم بن محمد اللاحم المطلع على دقائق زاد المستقنع «فقه الأسرة» الطبعة الأولى، 1431ه‍ـ - 2010 م دار كنوز إشبيليا للنشر والتوزيع، الرياض - المملكة العربية السعودية ج3 ص 08
[458] عبد الكريم بن محمد اللاحم المطلع على دقائق زاد المستقنع «فقه الأسرة» الطبعة الأولى، 1431ه‍ـ - 2010 م دار كنوز إشبيليا للنشر والتوزيع، الرياض - المملكة العربية السعودية ج3 ص 09
[459] سنن ابن ماجه، باب من بنى في حقه ما يضر بجاره، (2340).
[460] عبد الكريم بن محمد اللاحم المطلع على دقائق زاد المستقنع «فقه الأسرة» الطبعة الأولى، 1431ه‍ـ - 2010 م دار كنوز إشبيليا للنشر والتوزيع، الرياض - المملكة العربية السعودية ج3 ص 10
[461] صحيح البخاري/كتاب الطب/باب الجذام5707
[462] صحيح مسلم/باب الطاعون، والطيرة، والكهانة ونحوها/2221.
[463] عبد الكريم بن محمد اللاحم المطلع على دقائق زاد المستقنع «فقه الأسرة» الطبعة الأولى، 1431 ه‍ـ - 2010 م دار كنوز إشبيليا للنشر والتوزيع، الرياض - المملكة العربية السعودية ج3 ص 11
[464] ابن قدامة المقدسي أبو محمد موفق الدين عبد الله بن أحمد بن محمد بن قدامة الجماعيلي المقدسي ثم الدمشقي الحنبلي (المتوفى: 620ه‍ـ)الناشر: مكتبة القاهرة،(7/96- 98).
[465] عبد الكريم بن محمد اللاحم المطلع على دقائق زاد المستقنع «فقه الأسرة» الطبعة الأولى، 1431ه‍ـ - 2010 م دار كنوز إشبيليا للنشر والتوزيع، الرياض - المملكة العربية السعودية ج3 ص 11
[466] ابن قدامة المقدسي أبو محمد موفق الدين عبد الله بن أحمد بن محمد بن قدامة الجماعيلي المقدسي ثم الدمشقي الحنبلي (المتوفى: 620ه‍ـ)الناشر: مكتبة القاهرة ،(7/96- 98).
[467] وَهْبَة بن مصطفى الزُّحَيْلِيّ الفقه الإسلامي وأدلته،- سوريَّة - دمشق د.، دار الفكر (9/6880).
[468] ابو البصل. على بن عبد الاحمد. 2014م. الطلاق الالكتروني في الفقه الاسلامي.
 https: //www.alukah.net/sharia/0/7053
[469] الهاتف (التلیفون) الهاتف من یسمع صوته ولا یرى شخصه یقال سمع هاتفاً یهتف إذا كنت تسمع الصوت ولا تبصر أحداً. والتلیفون هو جهاز كهربائى ینقل الأصوات من مكان إلى مكان، بطرس البستاني دائرة المعارف– طبعة دار المعارف- بيروت (6/201).
[470] بن عدون إلياس، بلعديس؛ أفلح، «حكم الطلاق عبر وسائل الاتصال الحديثة- دراسة مقارنة»، كلية الحقوق والعلوم السياسية، جامعة غرداية، 2018م-2019م (ص 26).
[471] رد المختار على الدر المختار ابن عابدين، محمد أمين بن عمر بن عبد العزيز عابدين الدمشقي، ج 3 ص 230، دار الفكر، بيروت، الطبعة الثانية، 1412 ه‍ـ - 1992
[472] الدسوقي حمد ابن أحمد بن عرفة الدسوقي حاشية على الشرح الكبير، ج 2 ص 389، دار الفكر
[473] شريف النووي محي الدين يحي المجموع شرح المهذب، ج 17 ص 69، دا الفكر.
[474] ابن قدامه الجماعيلي المقدسي المغني، مكتبة القاهرة 1968م ص 329
[475] الأشقر أسامة عمر سليمان، «مستجدات فقهية في قضايا الزواج والطلاق»، دار النفائس للنشر والتوزيع، الأردن، 2000.(ص112).
[476] الأشقر أسامة عمر سليمان، «مستجدات فقهية في قضايا الزواج والطلاق»، دار النفائس للنشر والتوزيع، الأردن، 2000، (ص 9).
[477] كتاب قرارات مجمع الفقه الإسلامي التابع لمنظمة المؤتمر الإسلامي بجدة، العدد السادس (ص93).
[478] أخرجه أبو داود في السنن، كتاب الطلاق/باب في الطلاق على الهزل(2/2194).
[479] ابن نجيم المصري زين الدين بن إبراهيم بن محمد، - البحر الرائق شرح كنز الدقائق - الطبعة الثانية -
دار الكتاب الإسلامي. (3/263).
[480] ح، د. خولة حمد خلف الزيدي كم الطلاق عن طريق المراسلة والهاتف والانترنيت في التشريع الإسلامي خولة حمد خلف الزيدي جامعة ديالى/كلية العلوم الاسلامية (2010): العدد 44 لسنة 2010 (ص155).
[481] الأشقر أسامة عمر سليمان، «مستجدات فقهية في قضايا الزواج والطلاق»، دار النفائس للنشر والتوزيع، الأردن، 2000،(ص112).
[482] موقع الإسلام اليوم، أثر التكنولوجيا الحديثة في النظر الفقهي، م جريدة الشر الأوسط، العدد 10649 والصادر بتاريخ الخميس الرابع عشر من شهر المحرم لعام 1429 ه‍، بعنوان: الطلاق عبر الـ«إس إم إس» والإنترنت، هل يجوز شرعا؟.
[483] جعلاب فضیلة الزواج والطلاق عبر وسائل الإتصال الحديثة بين الفقه والقانون - كلیة الحقوق والعلوم السیاسیة – جامعة زيان عاشور بالجفلة 2017م (ص57).
[484] مجلة مجمع الفقه الإسلامي- العدد السادس-(2/928- 929).
[485] ابن حزم الأندلسي القرطبي الظاهري أبو محمد علي بن أحمد بن سعيد (المتوفى: 456ه‍ـ)، «مراتب الإجماع في العبادات والمعاملات والاعتقادات»، الطبعة الأولى، تحقيق «اسم المحقق» (إذا كان متوفرًا)، 1421 ه‍ـ /2000 م، دار الكتب العلمية، لبنان، بيروت (ص 71).
[486] الحطاب مواهب الجليل، (4/58)، شربيني مغني المحتاج،، (3/284)، البهوتي كشاف القناع، (5/248)، حاشية رد المحتار» لابن عابدين، (2/428)
[487] الزركلي خير الدين، «أعلام»، دار العلم للملايين، الطبعة الخامسة عشر، 2002. أيار /مايو، (6/240-241).
[488] الخرشي أبو عبد الله محمد، شرح الخرشي على مختصر خليل، الطبعة الثانية، ١٣١٧ ه‍ـ، المطبعة الكبرى الأميرية ببولاق، مصر، دار الفكر للطباعة، بيروت. (4/49)
[489] 
[490] الماوردي أبو الحسن علي بن محمد بن محمد بن حبيب البصري البغدادي (ت 450ه‍ـ)، «الحاوي الكبير في فقه مذهب الإمام الشافعي»، شرح مختصر المزني، تحقيق علي محمد معوض - عادل أحمد عبد الموجود، الطبعة الأولى، 1419 ه‍ـ /1999 م، دار الكتب العلمية، بيروت - لبنان. (10 /167)
[491] ابن قدامة هو: عبدالله بن أحمد بن محمد بن قدامة الجماعيلي المقدسي، شيخ الإسلام، =
= موفق الدين، أبو محمد، من أكابر الحنابلة، صاحب المغني، ولد بجماعيل سنة 541ه‍ـ، وله المؤلفات الغزيرة، منها: (المغني)، و(الكافي)، و(المقنع)، وغيرهم كثير، توفي سنة 620ه‍ـ. انظر: سير أعلام النبلاء، للذهبي، (22/165 - 168)، والأعلام، للزركلي، (4/67، 68).
[492] ابن قدامة، «المغني»، مكتبة القاهرة، بدون طبعة: 1388ه‍ـ - 1968م  (7/486 ).
[493] صحيح مسلم: كِتَابُ الْإِيمَانَ - بَابُ تَجَاوُزِ اللهِ عَنْ حَدِيثِ النَّفْسِ وَالْخَوَاطِرِ بِالْقَلْبِ، إِذَا لَمْ تَسْتَقِرَّ (1/116)، حديث رقم(127).
[494] منصور بن يونس بن صلاح الدين ابن حسن بن إدريس البهوتي، «كشاف القناع عن متن الإقناع»، دار الكتب العلمية، بدون تاريخ.(4/337)
[495] صحيح مسلم بشرح النووي(12/109).
[496] صحيح البخاري: كتاب الجهاد والسير - باب: هل يرشد المسلم أهل الكتاب، أو يعلمهم الكتاب(4/44)، حديث رقم(2936)، وصحيح مسلم: كِتَابُ الْجِهَادِ وَالسِّيَرِ - بَابُ كِتَابِ النَّبِيِّ صلى الله عليه وسلم إِلَى هِرَقْلَ يَدْعُوهُ إِلَى الْإِسْلَامِ (3/1393)، حديث رقم(1773).
[497] البهوتي منصور بن يونس بن إدريس، الفقيه الحنبلي (1051ه‍ـ)، شرح منتهى الإرادات - المسمى: «دقائق أولي النهى لشرح المنتهى»، الناشر: عالم الكتب، بيروت..(3/86)
[498] الشربيني شمس الدين، محمد بن محمد، الخطيب (977ه‍ـ)، مغني المحتاج إلى معرفة معاني ألفاظ المنهاج، حُققه وعَلّق عليه: علي محمد معوض وعادل أحمد عبد الموجود، دار الكتب العلمية. (4/463)
[499] رد المحتار على الدر المختار: ابن عابدين، محمد أمين بن عمر بن عبد العزيز عابدين الدمشقي الحنفي (ت: 1252ه‍ـ)، دار الفكر-بيروت، الطبعة: الثانية، 1412ه‍ـ - 1992م (3/246)..
[500] ابن حزم أبو محمد، علي بن أحمد بن سعيد الأندلسي الظاهري المؤلف هو كتاب «المُحلَّى بالآثار». تحقيق: د. عبد الغفار سليمان البنداري، وقد كُتبت مقدمة الطبعة سنة 1405ه‍ـ الموافق 1984م. الناشر: دار الفكر - بيروت. (9/454).
[501] ابن حزم أبو محمد، علي بن أحمد بن سعيد الأندلسي الظاهري المؤلف هو كتاب «المُحلَّى بالآثار». تحقيق: د. عبد الغفار سليمان البنداري، وقد كُتبت مقدمة الطبعة سنة 1405ه‍ـ الموافق 1984م. الناشر: دار الفكر - بيروت (9/454).
[502] قال تعالى: ﴿وإذا طلقتم النساء فبلغن أجلهن فأمسكوهن بمعروف أو سرحوهن بمعروف ولا تمسكوهن ضرارا لتعتدوا ومن يفعل ذلك فقد...﴾ [سورة البقرة: آية 231].
[503] الزيلعي فخر الدين الحنفي - تبيين الحقائق شرح كنز - الطبعة الأولى، 1313ه‍ـ - القاهرة، مطبعة الكبرى الأميرية، بولاق (6/143).
[504] صحيح فقه السنة وأدلته أبو مالك( ص 235)، وَهْبَة بن مصطفى الزُّحَيْلِيّ الفِقْهُ الإسلاميُّ وأدلَّتُهُ الناشر: دار الفكر - سوريَّة دمشق الطبعة: الرَّابعة (7/360) بتصرف.
[505] ابن عابدين حاشية ابن عابدين،، مصر، ط2، 1368ه‍ـ- 1966م. طبعة مصطفى الحلبى (10/432).
[506] الغرياني الصادق عبدالرحمن، «مدونة الفقه المالكي وأدلته»، 2006 م بيروت: مؤسسة الريان للطباعة والنشر والتوزيع، (2/664-665) بتصرف يسير.
[507] ابن قدامة، «المغني»، مكتبة القاهرة، بدون طبعة: 1388ه‍ـ - 1968م (7/96).
[508] ابن عابدين حاشية ابن عابدين،، مصر، ط2، 1368ه‍ـ- 1966م. طبعة مصطفى الحلبى (3/229).
[509] الدهلوي، أحمد بن عبد الرحيم، «حجة الله البالغة»، المحقق: السيد سابق، دار الجيل، بيروت - لبنان. (2/252).
[510] ابن بطال أبو الحسن علي بن خلف بن عبد الملك، تحقيق أبو تميم ياسر بن إبراهيم، «شرح صحيح البخاري لابن بطال»، الطبعة الثانية، 1423 ه‍ـ /2003 م، مكتبة الرشد، السعودية، الرياض. ج7/ص315.
[511] الدهلوي، أحمد بن عبد الرحيم، «حجة الله البالغة»، المحقق: السيد سابق، دار الجيل، بيروت - لبنان. ج2/ص253.
[512] الغرياني الصادق عبدالرحمن، «مدونة الفقه المالكي وأدلته»، 2006 م بيروت: مؤسسة الريان للطباعة والنشر والتوزيع،ج2/ص669.
[513] شاكر حمد محمد، «نظام الطلاق في الإسلام»، مكتبة السنة، 1998.ص 26.
[514] الدهلوي، أحمد بن عبد الرحيم، «حجة الله البالغة»، المحقق: السيد سابق، دار الجيل، بيروت - لبنان. ج2/ص 253.
[515] الطاهر بن عاشور محمد الطاهر بن محمد بن محمد التحرير والتنوير،، 1984ه‍ـ تونس الدار التونسية للنشر –، (2/402-403).
[516] شرح صحيح البخاري لابن بطال لابن بطال أبو الحسن علي بن خلف بن عبد الملك (المتوفى: 449ه‍ـ) تحقيق: أبو تميم ياسر بن إبراهيم- مكتبة الرشد - السعودية، الرياض- الطبعة: الثانية، 1423ه‍ـ - 2003م(7/317) باب هل يواجه الرجل امرأـه بالطلاق.
[517] النيسابوري، نظام الدين الحسن بن محمد بن حسين «غرائب ورغائب الفرقان (تفسير النيسابوري)»، تحقيق: إبراهيم عطوة، الطبعة الأولى، 1384ه‍ـ /1965م، القاهرة مطبعة مصطفى البابي الحلبي،.ج2/ص60
[518] نصر فريد واصل، أحكام الأسرة، الطلاق وطرق النكاح والعدة موقع الإسلام لأولاين
 https: //fiqh.islamonline.net
[519] المبسوط (18) /(144) والمدونة (2) (93) واسنى المطالب (4/(484) والمغنى (10 /529)
[520] ابن قدامة المقدسي، أبو محمد موفق الدين عبد الله بن أحمد بن محمد بن قدامة الجماعيلي المقدسي ثم الدمشقي الحنبلي (المتوفى: 620ه‍ـ) - الكافي في فقه الإمام أحمد - الطبعة الأولى، 1414 ه‍ـ - 1994 م، بيروت، دار الكتب العلمية
[521] الفروق للكرابيسي (356/1) وفتح القدير (307/7) والمدونة (2) (95) والأم (270/5) والمغنى (10/(529)
[522] الشبل عبد العزيز بن إبراهيم بن محمد، جامعة الإمام محمد بن سعود الإسلامية - الجمعية العلمية القضائية السعودية - الإثبات الإلكتروني في النكاح والطلاق - محرم /ديسمبر 2012، محلة قضاء ص 307
[523] الشبل عبد العزيز بن إبراهيم بن محمد، جامعة الإمام محمد بن سعود الإسلامية - الجمعية العلمية القضائية السعودية - الإثبات الإلكتروني في النكاح والطلاق - محرم /ديسمبر 2012، محلة قضاء ص 306
[524] الشبل عبد العزيز بن إبراهيم بن محمد، جامعة الإمام محمد بن سعود الإسلامية - الجمعية العلمية القضائية السعودية - الإثبات الإلكتروني في النكاح والطلاق - محرم /ديسمبر 2012، محلة قضاء ص 308
[525] البلباني محمد بن بدر الدين الحنبلي (ت: 1083ه‍ـ)، «الدلائل والإشارات على أخصر المختصرات»، حققه د. عبد العزيز بن عدنان العيدان ود. أنس بن عادل اليتامى، الطبعة الأولى، 1439ه‍ـ/2018م دار الركائز للنشر والتوزيع الكويت، دار أطلس الخضراء الرياض،.(2/505).
[526] الدسوقي محمد بن أحمد بن عرفة المالكي (المتوفى: 1230ه‍ـ)، «حاشية الدسوقي على الشرح الكبير»، دار الفكر، بدون طبعة وبدون تاريخ (4/456)
[527] الرازي الحنفي، زين الدين أبو عبد الله محمد بن أبي بكر بن عبد القادر مختار الصحاح المحقق: يوسف الشيخ محمد الطبعة: الخامسة، بيروت - صيدا، 1420 ه‍ـ /1999 م الناشر: المكتبة العصرية - الدار النموذجية، مادة (رقم)، (ص127)
[528] عبد الناصر هجاينة، «الميراث الرقمي: المفهوم والتحديات القانونية»، المجلة الدولية للقانون، العدد 2، 2016م.، (ص 3)
[529] صفاء متعب والشمري، حيدر حسين كاظم الارث الرقمي، دراسة قانونية مقارنة بالفقه الاسلامي. مؤتمر استدامة قواعد القانون الخاص والتحديات المعاصرة (2019: بغداد، العراق)، العدد الخاص (2019)، ص ص. 62-97.بغداد، العراق: جامعة بغداد، كلية القانون، اص67).
[530] صفاء متعب والشمري، حيدر حسين كاظم الارث الرقمي، دراسة قانونية مقارنة بالفقه الاسلامي. مؤتمر استدامة قواعد القانون الخاص والتحديات المعاصرة (2019: بغداد، العراق)، العدد الخاص (2019)، ص ص. 62-97.بغداد، العراق: جامعة بغداد، كلية القانون،(ص67).
[531] الزيلعي فخر الدين الحنفي - تبيين الحقائق شرح كنز - الطبعة الأولى، 1313ه‍ـ - القاهرة، مطبعة الكبرى الأميرية، بولاق (6/119).
[532] الزيلعي فخر الدين الحنفي - تبيين الحقائق شرح كنز - الطبعة الأولى، 1313ه‍ـ - القاهرة، مطبعة الكبرى الأميرية، بولاق (6/119).
[533] الزيلعي فخر الدين الحنفي - تبيين الحقائق شرح كنز - الطبعة الأولى، 1313ه‍ـ - القاهرة، مطبعة الكبرى الأميرية، بولاق (ص58).
[534] السرخسي (المتوفى: 483ه‍ـ) محمد بن أحمد بن أبي سهل شمس الأئمة المبسوط بيروت- بدون طبعة-1414ه‍ـ - 1993م دار المعرفة – (14/116).
[535] العيني، «البناية شرح الهداية»، دار الكتب العلمية، بيروت، الطبعة الأولى، 1420ه‍/2000م.(8/68).
[536] الزيلعي فخر الدين الحنفي - تبيين الحقائق شرح كنز الدقائق - الطبعة الأولى، 1313ه‍ـ - القاهرة، مطبعة الكبرى الأميرية، بولاق (4/290).
[537] الألباني، السلسلة الضعيفة، رقم الحديث: 553 حكم المحدث حديث: منكر
[538] أبو زهرة محمد أحكام التركات والمواريث، الشيخ: ، الناشر: مطبعة مخيمر (ص50).
[539] لا توجد رواية تشتمل على كامة (حقاً) في كتب السنن والآثار، أما رواية (من ترك مالاً فلورثته)، فقد أخرجها البخاري في صحيحه، حديث رقم: 6763 حكم الحديث: صحيح
[540] الكشكي محمد عبدالرحيم، «التركة وما يتعلق بها من حقوق»، دار النذير للطباعة والنشر، 1968م. (ص65).
[541] إياد عبد الحميد نمر، التركات الرقمية: مفهومها وأحكامها: دراسة فقهية تأصيلية، المجلد 27، العدد 2، المجلة الأردنية للعلوم التطبيقية: سلسلة العلوم الإنسانية، 30 يونيو 2021 (ص7).
[542] إياد عبد الحميد نمر، التركات الرقمية: مفهومها وأحكامها: دراسة فقهية تأصيلية، المجلد 27، العدد 2، المجلة الأردنية للعلوم التطبيقية: سلسلة العلوم الإنسانية، 30 يونيو 2021 (ص7).
[543] مصطفى السباعي، عبد الرحمن الصابوني الأحوال الشخصية في الأهلية والوصية والتركات، طبع عام 1971م.، منشورات جامعة دمشق، (ص235).
[544] الدسوقي محمد بن أحمد بن عرفة المالكي (المتوفى: 1230ه‍ـ)، «حاشية الدسوقي على الشرح الكبير»، دار الفكر، بدون طبعة وبدون تاريخ.(3/422).
[545] النووي، أبو زكريا محيي الدين بن شرف، المجموع شرح المهذب، تصحيح لجنة من العلماء، إدارة الطباعة المنيرية /مطبعة التضامن الأخوي، القاهرة، 1344-1347 ه‍ـ. (5/11).
[546] ابن قدامة، «المغني»، مكتبة القاهرة، بدون طبعة: 1388ه‍ـ - 1968م (3/6).
[547] الكاساني الحنفي علاء الدين، أبو بكر بن مسعود بن أحمد - بدائع الصنائع في ترتيب الشرائع - الطبعة الثانية، 1406ه‍ـ - 1986م، دار الكتب العلمية (5/268).
[548] أبو زهرة محمد أحكام التركات والمواريث، الشيخ: ، الناشر: مطبعة مخيمر (ص51).
[549] عبد المولى عبد الرحيم محمد عبد الرحيم، التكييف الفقهي للميراث الرقمي: دراسة فقهية مقارنة، مجلد 2021، العدد 36، جزء 2، صفحات 2025-2122، جامعة الأزهر، كلية الشريعة والقانون، 31 أكتوبر 2021، مصر، (ص2099).
[550] أبو زهرة محمد أحكام التركات والمواريث، الشيخ: ، الناشر: مطبعة مخيمر (ص8).
[551] صحيح البخاري في كتاب: الاستقراض وأداء الديون والحجر والتفليس، باب: الصلاة على من ترك ديناً (3/118)، رقم(2398)، وصحيح مسلم: كتاب الفرائض، باب: من ترك مالاً فلورثته(3/1237)، رقم (1619).
[552] عبد المولى عبد الرحيم محمد عبد الرحيم، التكييف الفقهي للميراث الرقمي: دراسة فقهية مقارنة، مجلد 2021، العدد 36، جامعة الأزهر، كلية الشريعة والقانون، 31 أكتوبر 2021، مصر.(ص2099).
[553] محمد مصطفى الزحيلي، الوجيز في أصول الفقه الإسلامي، الطبعة الثانية، 1427 ه‍ـ - 2006 م، دار الخير للطباعة والنشر والتوزيع. (1/376).
[554] عبد المولى عبد الرحيم محمد عبد الرحيم، التكييف الفقهي للميراث الرقمي: دراسة فقهية مقارنة، مجلد 2021، العدد 36،، جامعة الأزهر، كلية الشريعة والقانون، 31 أكتوبر 2021، مصر. (ص2101).
[555] عبد المولى عبد الرحيم محمد عبد الرحيم، التكييف الفقهي للميراث الرقمي: دراسة فقهية مقارنة، مجلد 2021، العدد 36،، جامعة الأزهر، كلية الشريعة والقانون، 31 أكتوبر 2021، مصر. (ص2100).
[556] عبد المولى عبد الرحيم محمد عبد الرحيم، التكييف الفقهي للميراث الرقمي: دراسة فقهية مقارنة، مجلد 2021، العدد 36، جزء 2، صفحات 2025-2122، جامعة الأزهر، كلية الشريعة والقانون، 31 أكتوبر 2021، مصر.،(ص2101).
[557] الكشكي محمد عبدالرحيم، «التركة وما يتعلق بها من حقوق»، دار النذير للطباعة والنشر،، 1968 م (ص66).
[558] إياد عبد الحميد نمر، التركات الرقمية: مفهومها وأحكامها: دراسة فقهية تأصيلية، المجلد 27، العدد 2، المجلة الأردنية للعلوم التطبيقية: سلسلة العلوم الإنسانية، 30 يونيو 2021 ، (ص9).
[559] عبد المولى عبد الرحيم محمد عبد الرحيم، التكييف الفقهي للميراث الرقمي: دراسة فقهية مقارنة، مجلد 2021، العدد 36، جزء 2، صفحات 2025-2122، جامعة الأزهر، كلية الشريعة والقانون، 31 أكتوبر 2021، مصر، (ص2101).
[560] إياد عبد الحميد نمر، التركات الرقمية: مفهومها وأحكامها: دراسة فقهية تأصيلية، المجلد 27، العدد 2، المجلة الأردنية للعلوم التطبيقية: سلسلة العلوم الإنسانية، 30 يونيو 2021.، (ص 10).
[561] الخضر زيدان، «تحليل مخاطر وتحديات تطوير واستخدام العملات الافتراضية ذات سلاسل الكتل الموزعة»، مجلة العلوم الاقتصادية، العدد 13، المجلد 2، 2018م.(ص34).
[562] وهبه الزحيلي الفقه الإسلامي وأدلته، الطبعة الأولى، 1995م دار الفكر- دمشق، (247).
[563] هجاینة عبد الناصر المیراث الرقمي: المفهوم والتحدیات القانونیة،، بحث منشور في المجلة الدولیة للقانون- العدد 2، 2016م،(ص5)
[564] حسن علي الذنون الحقوق العینیة الأصلیة،، بغداد 1954م الرابطة للنشر، (ص263).
[565] عبد الستار أبو غدة، النقود الرقمیة الرؤیة الشریعة والآثار الاقتصادیة،، بحث منشور في مؤتمر الدوحة الرابع للمال الإسلامي(ص18).
[566] السنهوري عبد الرزاق الوسیط في شرح القانون المدني ، دار إحیاء التراث العربي، بیروت- لبنان، بدون تاريخ نشر (8/688).
[567] علي الخفيف الفقيه محمد عثمان شبير الناشر: دار القلم; سنة النشر: 1423 – 2002 الطبعة: الأولى (ص12).
[568] ابن منظور محمد بن مكرم بن علي، أبو الفضل، جمال الدين الأنصاري الرويفعي الإفريقي (المتوفى: 711ه‍ـ). لسان العرب. الطبعة: الثالثة - 1414 ه‍ـ. الناشر: دار صادر - بيروت.، مادة) مول(،) ج 11 ص 635)
[569] (السرخسي (المتوفى: 483ه‍ـ) محمد بن أحمد بن أبي سهل شمس الأئمة المبسوط بيروت- بدون طبعة-1414ه‍ـ - 1993م دار المعرفة – (11/79).
[570] (تفسير القرطبي (المتوفى: 671ه‍ـ) الجامع لأحكام القرآن، تحقيق: أحمد البردوني وإبراهيم أطفيش- الطبعة: الثانية، 1384ه‍ـ - 1964 م دار الكتب المصرية – القاهرة - (8/246).
[571] الشاطبي إبراهيم بن موسى بن محمد اللخمي الغرناطي (المتوفى: 790ه‍ـ) الموافقات تحقيق: أبوعبيدة مشهور بن حسن آل سلمان- الطبعة الأولى 1417ه‍ـ/1997م دار ابن عفان (2/32).
[572] الأم للإمام الشافعي، دار المعرفة، 1393 ه‍، بيروت- لبنان، (5/160 )، ومقاصد الشريعة الإسلامية، الشركة التونسية للتوزيع، (ص 164-181).
[573] (منصور بن يونس بن صلاح الدين ابن حسن بن إدريس البهوتي، «كشاف القناع عن متن الإقناع»، دار الكتب العلمية، بدون تاريخ.(3/152).
[574] ابن قدامة المغني: 5 /332
[575] (السرخسي (المتوفى: 483ه‍ـ) محمد بن أحمد بن أبي سهل شمس الأئمة المبسوط بيروت- بدون طبعة-1414ه‍ـ - 1993م دار المعرفة – (11/79).
[576] ابن عابدين حاشية ابن عابدين،، مصر، ط2، 1368ه‍ـ- 1966م. طبعة مصطفى الحلبى (4/504).
[577] المعاملات المالية المعاصرة (1/135).
[578] العبادي عبدالسلام داود الملكية في الشريعة الإسلامية، الطبعة الأولى مكتبة الأقصى عمان الأردن،.(1/179).
[579] ابن عابدين حاشية ابن عابدين،، مصر، ط2، 1368ه‍ـ- 1966م. طبعة مصطفى الحلبى (4/502).
[580] أعلم النبلاء سير للذهبي، (18/153- 163)
[581] أبو عمر يوسف بن عبد الله بن محمد بن عبد البر بن عاصم النمري القرطبي (المتوفى: 463ه‍ـ)التمهيد لما في الموطأ من المعاني والأسانيد تحقيق: مصطفى بن أحمد العلوي، محمد عبد الكبير البكري- وزارة عموم الأوقاف والشؤون الإسلامية – المغرب- 1387ه‍ـ (2/5- 6).
[582] وَهْبَة بن مصطفى الزُّحَيْلِيّ الفِقْهُ الإسلاميُّ وأدلَّتُهُ الناشر: دار الفكر - سوريَّة دمشق الطبعة: الرَّابعة (7/5160).
[583] الفروق للقرافي(3/275- 277).
[584] القرطبي أبي عمر يوسف بن عبد الله بن محمد بن عبد البر بن عاصم النمري الكافي في فقه أهل المدينة (المتوفى: 463ه‍ـ) المحقق: محمد محمد أحيد ولد ماديك الموريتاني- مكتبة الرياض الحديثة، - الطبعة: الثانية، 1400ه‍ـ/1980م الرياض، السعودية (2/755).
[585] التجزي: صلاحية الشيء لأن يقال فيه لزيد نصفه، ولهذا نصفه. الشرح الكبير للدردير (4/604).
[586] ابن قدامة، «المغني»، مكتبة القاهرة، بدون طبعة: 1388ه‍ـ - 1968م (5/347).
[587] تكنولوجيا الإعلام والاتصال الجديدة بعض تطبيقاتها التقنية، فضيل دليو2012م، الجزائر ،دار هومة للطباعة والنشر، (ص20).
[588] غيث محمد عاطف قاموس علم الاجتماع، دار المعرفة الجامعية، الإسكندرية، 1999م، (ص265).
[589] غيث محمد عاطف، «قاموس علم الاجتماع»، دار المعرفة الجامعية، الإسكندرية، 1999م.، (ص266).
[590] محمود أحمد طه، «تحديد لحظة الوفاة وانعكاساتها على المسؤولية الجنائية للطبيب في ضوء الأساليب الطبية الحديثة»، جامعة نايف العربية للعلوم الأمنية، الرياض، 2001م.(ص12).
[591] رياض بعلة، «تزوير بطاقات الائتمان»، دار النهضة العربية، القاهرة، 1999م.(ص15).
[592] متولي طه أحمد طه، «الشرطة في مواجهة الفساد الإداري»، ورقة عمل مقدمة لمؤتمر الفساد الإداري المنعقد في الفترة 8-12 مايو 2014م.
[593] عاشور محمد أنور، «الموسوعة في التحقيق الجنائي العلمي»، دار المعارف، الإسكندرية، 1990م (ص 24).
[594] إبراهيم حامد طنطاوي، «التحقيق الجنائي من الناحيتين النظرية والعلمية»، دار النهضة العربية، القاهرة، 2000م.(ص 15).
[595] أحمد أبو القاسم، «المفهوم المعاصر للدليل الجنائي المادي»، مجلة الفكر الشرطي، الإمارات، الشارقة، 1999م. (ص125).
[596] محمد محمد عنب، «أثر الأسلوب الإجرامي على كشف غموض الجريمة»، مجلة بحوث الشرطة، مصر، القاهرة، العدد 19، يناير 2005م.(ص 65).
[597] عبد الفتاح رياض، «الأدلة الجنائية المادية (كشفها وفحصها)»، دار النهضة العربية، القاهرة، 1984م (ص24).
[598] شرعية الأدلة المستمدة من الوسائل العلمية لحسن علي حسن السمن (ص 25).
[599] عمر الفاروق الحسيني، «علم الإجرام والعقاب»، دار الإيمان، الطبعة الثانية، مصر، القاهرة، 1997م.(ص17).
[600] رؤوف عبيد، «أصول علمي الإجرام والعقاب»، دار الفكر العربي، القاهرة، 1982م.(ص15).
[601] متولي طه أحمد طه إدارة الأزمة الأمنية في مواجهة الإرهاب البيولوجي، دراسة مقدمة لمركز البحوث والدراسات لشرطة أبو ظبي. 2004م. (ص 25).
[602] تحديد لحظة الوفاة وانعكاساتها على المسؤولية الجنائية للطبيب في ضوء الأساليب الطبية الحديثة، (ص12).
[603] عامر محمود سيد أحمد عبد القادر، «نظرة عامة في الإثبات الجنائي وتقنياته الحديثة»، المجلة العربية لعلوم الأدلة الجنائية والطب الشرعي – جامعة نايف للعلوم الأمنية، 2021م (ص196).
[604] السنهوري عبد الررزاق أحمد الوسيط في شرح القانون المدني (نظرية الالتزام بوجه عام الاثبات) دار النهضة- القاهرة، 1968م، (2/3)
[605] البغال سيد حسن، المطول في شرح الصيغة القانونية للدعاوى والأوراق القضائية للمستشار - عالم الكتب- القاهرة، 1990م، (3/18)
[606] حازم محمد حنفي الدليل الإلكتروني ودوره في المجال الجنائي، الطبعة الأولى، 2017م دار النهضة العربية، القاهرة- (ص15).
[607] حازم محمد حنفي الدليل الإلكتروني ودوره في المجال الجنائي،، الطبعة الأولى، 2017م دار النهضة العربية، القاهرة- (ص15).
[608] د. أحمد أبو القاسم الدليل الجنائي ودوره في إثبات جرائم الحدود والقصاص،، بحث منشور بالمركز العربي للدراسات الأمنية والتدريب، الرياض 1991م (ص17).
[609] د. أحمد يوسف الطحطاوي الأدلة الإلكترونية ودورها في الإثبات الجنائي،، القاهرة 2015م دار النهضة العربية (ص28).
[610] محمد الأمين البشري، «التحقيق في الجرائم المستحدثة»، جامعة نايف للعلوم الأمنية، الرياض، 2004م. (ص 235).
[611] محمد الأمين البشري، «التحقيق في الجرائم المستحدثة»، جامعة نايف للعلوم الأمنية، الرياض، 2004م.(ص 235). بتصرف.
[612] حسن علي حسن السمني، «شرعية الأدلة المستمدة من الوسائل العلمية»، رسالة دكتوراه، جامعة القاهرة، 1983م.(ص 25).
[613] محمود سيد أحمد عبد القادر عامر، «نظرة عامة في الإثبات الجنائي وتقنياته الحديثة»، المجلة العربية لعلوم الأدلة الجنائية والطب الشرعي – جامعة نايف للعلوم الأمنية، 2021م.(ص176).
[614] محمود نجيب حسني، «علاقة السببية في قانون العقوبات (طبيعة الاستدلال)»، دار النهضة العربية، القاهرة، 1983م. (ص50).
[615] أحمد عوض بلال، «قاعدة استبعاد الأدلة المتحصلة بطرق غير مشروعة في الإجراءات الجنائية المقارنة»، دار النهضة العربية، القاهرة، الطبعة الثانية، 2006م.(ص 22).
[616] مبروك نصر الدين، «محاضرات في الإثبات الجنائي»، دار حومة، الجزائر، 2003م.(1/25).
[617] عبد الحافظ عبد الهادي عابد، «الإثبات الجنائي بالقرائن»، دار النهضة العربية، القاهرة، 1991م.(ص 32).
[618] ابن منظور محمد بن مكرم بن علي، أبو الفضل، جمال الدين الأنصاري الرويفعي الإفريقي (المتوفى: 711ه‍ـ). لسان العرب. الطبعة: الثالثة - 1414 ه‍ـ. الناشر: دار صادر - بيروت.، ماة (قتل)، (14/64).
[619] ابن منظور لسان العرب، ماة (قتل)،(14/64)، الفيومي المصباح المنير، مادة (قتل)،(2/147)، الزبيدي وتاج العروس، مادة (قتل)،(15/606).
[620] قاضي زاده، «نتائج الأفكار كشف الرموز والأسرار»، دار عالم الكتاب، 1424ه‍ـ/2003م. (8/37).
[621] بداية المجتهد لابن رشد (4/180)
[622] الغمراوي محمد الزهري، «السراج الوهاج على متن المنهاج» للنووي، دار الجيل، بيروت، لبنان، 1408ه‍ـ/1987م.(ص477).
[623] البهوتي منصور بن يونس كشاف القناع على متن الاقناع، تحقيق: إبراهيم أحمد عبد الحميد، طبعة م– 1432ه‍ دار عالم الكتاب، (18/5858).
[624] التشريع الجنائي الإسلامي مقارناً بالقانون الوضعي لعبد القادر عودة (2/6).
[625] محمود الفاضل، «الجرائم الواقعة على الأشخاص»، الطبعة الثالثة، 1965م.(ص55).
[626] أبو مالك كمال بن السيد سالم، صحيح فقه السنة وأدلته وتوضيح مذاهب الأئمة، 2003، القاهرة - مصر، المكتبة التوفيقية. 
تعليقات فضيلة الشيخ ناصر الدين الألباني، فضيلة الشيخ عبد العزيز بن باز، فضيلة الشيخ محمد بن صالح العثيمين ج 4 ص216
[627] أبو مالك كمال بن السيد سالم، صحيح فقه السنة وأدلته وتوضيح مذاهب الأئمة، 2003، القاهرة - مصر، المكتبة التوفيقية. 
تعليقات فضيلة الشيخ ناصر الدين الألباني، فضيلة الشيخ عبد العزيز بن باز، فضيلة الشيخ محمد بن صالح العثيمين ج 4 ص216
[628] أبو مالك كمال بن السيد سالم، صحيح فقه السنة وأدلته وتوضيح مذاهب الأئمة، 2003، القاهرة - مصر، المكتبة التوفيقية. 
تعليقات فضيلة الشيخ ناصر الدين الألباني، فضيلة الشيخ عبد العزيز بن باز، فضيلة الشيخ محمد بن صالح العثيمين ج 4 ص 217
[629] مالك بن أنس بن مالك الأصبحي (توفي سنة 179ه‍ـ)، المدونة، الطبعة الأولى، 1415ه‍ـ/1995م، دار الكتب العلميةج 4 ص 347
[630] الكاساني الحنفي علاء الدين، أبو بكر بن مسعود بن أحمد - بدائع الصنائع في ترتيب الشرائع -=
=  الطبعة الثانية، 1406ه‍ـ - 1986م، دار الكتب العلمية (7/340).
[631] أبو النجا شرف الدين موسى الحجاوي المقدسي (توفي سنة 968ه‍ـ)، الإقناع في فقه الإمام أحمد بن حنبل، تصحيح وتعليق عبد اللطيف محمد موسى السبكي، دار المعرفة، بيروت – لبنان ج 3 ص 59
[632] الفروع ابن مفلح - محمد بن مفلح بن محمد المقدسي، الطبعة الرابعة، سنة النشر: 1405ه‍ـ/1985م عالم الكتب- ج 4 ص 681
[633] البهوتي - منصور بن يونس البهوتي، كشاف القناع عن متن الإقناع، د.ط، 11402ه‍ـ/1982م، دار الفكر.ج4 ص 358
[634] ابن قدامة موفق الدين عبد الله بن أحمد المقدسي، المغني، الطبعة الأولى، 1405ه‍ـ /1985م، دار إحياء التراث العربي ج 6 ص 126
[635] الكاساني الحنفي علاء الدين، أبو بكر بن مسعود بن أحمد - بدائع الصنائع في ترتيب الشرائع - الطبعة الثانية، 1406ه‍ـ - 1986م، دار الكتب العلمية (7/340).
[636] الكاساني الحنفي علاء الدين، أبو بكر بن مسعود بن أحمد - بدائع الصنائع في ترتيب الشرائع - الطبعة الثانية، 1406ه‍ـ - 1986م، دار الكتب العلمية (7/340).
[637] النووي أبو زكريا محيي الدين يحيى بن شرف، روضة الطالبين وعمدة المفتين، المكتب الإسلامي، سنة النشر: 1412ه‍ـ /1991م ج 6 ص 108
[638] وهبة بن مصطفى الزحيلي، الفقه الإسلامي وأدلته، الطبعة الرابعة، دار الفكر - سورية – دمشق ج7 ص 720
[639] علال الزهواني، مقاصد نظام الإرث في الشريعة الإسلامية هسبرس الخميس 31 يناير 2019 - 17: 58
[640] ابن نجيم المصري زين الدين بن إبراهيم بن محمد، المعروف - الأشباه والنظائر - الطبعة الأولى، 1419ه‍ـ - 1999م، دار الكتب العلمية، بيروت، لبنان. (ص217- 218).
[641] تبصرة الحكام، برهان الدين إبراهيم بن أبي القاسم، مكتبة الكليات الأزهرية، القاهرة بدون سنة نشر، (ص451).
[642] السنيكي زين الدين أبو يحيى (المتوفى: 926ه‍ـ)، «أسنى المطالب في شرح روض الطالب»، دار الكتاب الإسلامي، بدون طبعة وبدون تاريخ (4/307).
[643] ابن القيم - الطرق الحكمية - الطبعة الأولى، 1415ه‍ـ - دار الكتب العلمية (ص204).
[644] السرخسي (المتوفى: 483ه‍ـ) محمد بن أحمد بن أبي سهل شمس الأئمة المبسوط بيروت- بدون طبعة-1414ه‍ـ - 1993م دار المعرفة – (18/173).
[645] علي حيدر، «درر الحكام شرح مجلة الأحكام»، دار الجيل، بيروت، لبنان، 1991م.،(1/51).
[646] أحمد فراج حسين، «أدلة الإثبات في الفقه الإسلامي»، دار الجامعة الجديدة، الإسكندرية، 2004م.، (ص327).
[647] السرخسي (المتوفى: 483ه‍ـ) محمد بن أحمد بن أبي سهل شمس الأئمة المبسوط بيروت- بدون طبعة-1414ه‍ـ - 1993م دار المعرفة – (18/173).
[648] حجازي مندي عبد الله محمود، «التعبير عن الإرادة عن طريق الإنترنت وإثبات التعاقد الإلكتروني»، وفقا لقواعد الفقه الإسلامي والقانون المدني، دراسة مقارنة، دار الفكر الجامعي، 2010م. (ص424).
[649] صحيح البخاري: كتاب الصلح - باب إذا اصطلحوا على صلح جور فالصلح مردود (3/184)، رقم (2697).
[650] أدلة الإثبات في الفقه الإسلامي، لأحمد فراج حسين (ص327).
[651] حجازي مندي عبد الله محمود، «التعبير عن الإرادة عن طريق الإنترنت وإثبات التعاقد الإلكتروني»، وفقا لقواعد الفقه الإسلامي والقانون المدني، دراسة مقارنة، دار الفكر الجامعي، 2010م.(ص424).
[652] صحيح البخاري: كتاب الوصايا - باب الوصايا وقول النبي صلى الله عليه وسلم: «وصية الرجل مكتوبة عنده» (4/2)، حديث رقم(2738)، وصحيح مسلم: كتاب الوصايا - (3/1249)، حديث رقم (1627).
[653] ابن القيم - الطرق الحكمية - الطبعة الأولى، 1415ه‍ـ - دار الكتب العلمية (ص300).
[654] ابن القيم - الطرق الحكمية - الطبعة الأولى، 1415ه‍ـ - دار الكتب العلمية (ص301).
[655] الشاطبي إبراهيم بن موسى بن محمد اللخمي الغرناطي (المتوفى: 790ه‍ـ). الموافقات تحقيق: أبوعبيدة مشهور بن حسن آل سلمان- الطبعة الأولى 1417ه‍ـ/1997م دار ابن عفان (ص332، 333).
[656] الشاطبي إبراهيم بن موسى بن محمد اللخمي الغرناطي (المتوفى: 790ه‍ـ). الموافقات تحقيق: أبوعبيدة مشهور بن حسن آل سلمان- الطبعة الأولى 1417ه‍ـ/1997م دار ابن عفان (4/48).
[657] حجازي مندي عبد الله محمود، «التعبير عن الإرادة عن طريق الإنترنت وإثبات التعاقد الإلكتروني»، وفقا لقواعد الفقه الإسلامي والقانون المدني، دراسة مقارنة، دار الفكر الجامعي، 2010م، (ص427).
[658] 
[659] البجيرمي سليمان بن عمر بن محمد، «حاشية البجيرمي على شرح منهج الطلاب المسماة التجريد لنفع العبيد»، المكتبة الإسلامية. (4/8).
[660] سعدي الربيع، «موقف الشريعة الإسلامية من الإثبات بالكتابة الإلكترونية»، مجلة دراسات وأبحاث المجلة العربية في العلوم الإنسانية والاجتماعية، العدد 25، ديسمبر 2016.(ص 14).
[661] السنهوري عبد الرزاق، «الوسيط في شرح القانون المدني (آثار الالتزام)»، دار إحياء التراث العربي.، (2/13).
[662] أبو زيد محمد محمد، «تحديث قانون الإثبات (مكانة المحررات الإلكترونية بين الأدلة الكتابية)»، 2002م ، (ص227).
[663] المادة (19/1)، من قانون المعاملات والتجارة الإلكترونية لإمارة دبي، رقم (2) لسنة2002م.
[664] خالد ممدوح إبراهيم، «إبرام العقد الإلكتروني، دراسة مقارنة»، دار الفكر الجامعي، الإسكندرية، 200م.، (ص185).
[665] محامون ومستشارون قانونيون، التوقيع الالكتروني في السعودية، موقع: erlf.com
[666] العجارممصطفى، «التنظيم القانوني للتعاقد عبر شبكة الإنترنت»، دار الكتب القانونية، 2010م، (ص151).
[667] إدوارد عيد، «قواعد الإثبات في المواد المدنية والتجارية»، مطبعة النشر، بيروت، 1991م.(ص137).
[668] محامون ومستشارون قانونيون، التوقيع الالكتروني في السعودية، موقع: erlf.com
[669] الحاسوب والقانون، مؤسسة الكويت للتقدم العلمي، د. محمد المرسي زهره، ط 1، الكويت 1995م، (ص114).
[670] محمد فواز المطالقة الوجيز في عقود التجارة الإلكترونية،.، دار الثقافة للنشر والتوزيع، عمان، 2006م، (ص 246).
[671] د. إبراهيم الجغبير- د. إياد الخطيب- حجية السند الإلكتروني في الاثبات، المجلة الدولية للعلوم القانونية والمعلوماتية، 2018م. (ص 138).
[672] د. ثروت عبد الحميد التوقيع الإلكتروني، ماهيته مخاطرة، كيفية مواجهته، حجيته في الإثبات،، مكتبة الجلاء الجديدة، المنصورة، 2001م، (ص110).
[673] محمد المرسي زهره، «الحاسوب والقانون»، مؤسسة الكويت للتقدم العلمي، الطبعة الأولى، الكويت، 1995م.(ص112).
[674] د. عايض راشد المصري، مدى حجية الرسائل الإلكترونية الحديثة في إثبات العقود التجارية، رسالة دكتوراه، كلية الحقوق جامعة القاهرة، سنة 1998، ص ،(ص132).
[675] سعيد السيد قنديل، «التوقيع الإلكتروني»، الدار الجامعية للنشر، الإسكندرية، 2004م.(ص46).
[676] محامون ومستشارون قانونيون، التوقيع الالكتروني في السعودية، موقع: erlf.com
[677] قانون المعاملات الإلكترونية المصري رقم (15) لسنة 2004م، المادة (15).
[678] المشيقح خالد بن علي بن محمد، جامع لأحكام الوقف والهبات والوصايا، وزارة الأوقاف والشؤون الإسلامية القطرية، سنة النشر: 1434ه‍ـ - 2013م، الطبعة الأولىج 6 ص 66
[679] الشاطبي، الموافقات، دار المعرفة، بيروت، ج2، ص 8.
[680] علال الزهواني، مقاصد نظام الإرث في الشريعة الإسلامية هسبرس الخميس 31 يناير 2019 - 17: 58
[681] محامون ومستشارون قانونيون، التوقيع الالكتروني في السعودية، موقع: erlf.com
[682] محمد علي البار خلق الإنسان بين الطب والقرآن، الطبعة الثامنة، 1412ه‍/1991م – جدة- الدار السعودية (ص 159- 169).
[683] مقاییس اللغة، مادة (جمد) (1/477).
[684] ابن منظور محمد بن مكرم بن علي، أبو الفضل، جمال الدين الأنصاري الرويفعي الإفريقي (المتوفى: 711ه‍ـ). لسان العرب. الطبعة: الثالثة - 1414 ه‍ـ. الناشر: دار صادر - بيروت.، مادة (جمد) (3/129).
[685] المعجم الوسیط، مادة (جمد) (1/133).
[686] د. محمد بن عبدالعزيز بن سعد تجمید النطف والبییضات، مجلة البحوث الفقهیة المعاصرة، مجاد (23)، العدد 92، 1433هـ ‍(ص11).
[687] عبد الرحمن محمد أمین طالب البنوك الطبیة (واقعها وأحكامها) د.، بحث مقدم لمؤتمر الفقه الإسلامي الثاني- قضایا طبیة معاصرة، المجلد الثاني 1431 ه‍.(ص1315).
[688] ابن منظور محمد بن مكرم بن علي، أبو الفضل، جمال الدين الأنصاري الرويفعي الإفريقي (المتوفى: 711ه‍ـ). لسان العرب. الطبعة: الثالثة - 1414 ه‍ـ. الناشر: دار صادر - بيروت. مادة (جنن) (13/92).
[689] مقاییس اللغة، مادة (جن) (1/224)، والمحكم والمحیط الأعظم (7/213).
[690] عبد اللَّه با سلامة مصیر الأجنة في البنوك، للدكتور، مطبوع ضمن أعمال ندوة الرؤیة الإسلامیة لبعض الممارسات الطبیة. (ص8).
[691] بحث البنوك الطبیة (واقعها وأحكامها) د. عبد الرحمن محمد أحمد طالب (2/1349).
[692] د. حسن السید حامد بنوك الحیامن وضوابطها في الفقه الإسلامي خطاب من مؤتمر الفقه الإسلامي الثاني (2/1499- 1500).
[693] قرارات مجمع الفقه الإسلامي في مؤتمره السادس، القرار (56-57-59 )، المجلد السادس(6/1765- 1768).
[694] البنوك الطبیة البشریة وأحكامها الفقهیة، د. إسماعیل مرحبا، دار ابن الجوزي، الطبعة الأولى 1429ه‍(ص 384- 387).
[695] تجمید النطف في الفقه الإسلامي للدكتور عبد المجید الیحیى بحث مقدم لهیئة كبار العلماء في دورتها التاسعة والسبعین (ص 557)، والبنوك الطبیة البشریة لإسماعیل مرحبا (ص 384- 387).
[696] البنوك الطبیة البشریة لإسماعیل مرحبا (ص 386).
[697] المصدر السابق (ص386- 387).
[698] بنوك الحیامن والبییضات (دراسة فقهیة)، بحث د. عبد اللَّه بن عبد الواحد الخمیس، بحث مقدم لمؤتمر الفقه الإسلامي الثاني – قضایا طبیة معاصرة، المجلد الثاني 1431 ه‍. (ص 1596).
[699] تجمید النطف في الفقه الإسلامي د. عبد المجید الیحیى (ص558).
[700] البنوك الطبیة وأحكامها الفقهیة (ص386- 387).
[701] البنوك الطبیة (واقعها وأحكامها)، بحث مقدم من د. عبد الرحمن محمد بن طالب لمؤتمر الفقه الإسلامي الثاني (2/1321).
[702] صحيح البخاري: كتاب الإجارة - عن عسب الفحل (3/94)، حديث رقم (2284).
[703] منار القاري شرح مختصر البخاري، حمزة محمد قاسم، راجعه: الشیخ عبد القادر الأرناؤوط، مكتبة دار البیان، دمشق، سوریا، عام النشر: 1410 ه‍/1990 م. (3/310)
[704] محمد بن عبد الجواد التنشئة المسائل الطبیة المستجدة في ضوء الشریعة الإسلامیة،، سلسلة إصدارات الحكمة ببریطانیا، الطبعة الأولى 1422 ه‍. (1/204- 207).
[705] البنوك الطبیة البشریة وأحكامها الفقهیة (ص386).
[706] ابن قيم الجوزية - إعلام الموقعين - الطبعة الأولى، 1991م - بيروت، دار الكتب العلمية (ص386).
[707] المسائل الطبیة المستجدة (1/232).
[708] السیوطي الأشباه والنظائر، الطبعة الأولى، 1411ه‍- 1990م، دار الكتب العلمیة.(ص 57).
[709] السیوطي الأشباه والنظائر، الطبعة الأولى، 1411ه‍- 1990م، دار الكتب العلمیة (ص83).
[710] ابن قيم الجوزية أبو عبد الله محمد بن أبي بكر بن أيوب (659 - 751)شفاء العليل في مسائل القضاء والقدر والحكمة والتعلل (ت751ه‍)، تحقيق: زاهر بن سالم بَلفقيه راجعه: سليمان بن عبد الله العمير - أحمد حاج عثمان - الطبعة: الثانية، 1441 ه‍ـ - 2019 م (الرياض) الناشر: دار عطاءات العلم (ت751ه‍).
[711] ابن قيم الجوزية - إعلام الموقعين - الطبعة الأولى، 1991م - بيروت، دار الكتب العلمية (3/130).
[712] بنوك الحیامن والبییضات (دراسة فقهیة) بحث مقدم من د. عبد اللَّه عبد الواحد الخمیس لمؤتمر الفقه الإسلامي الثاني (2/1598).
[713] الكاساني الحنفي علاء الدين، أبو بكر بن مسعود بن أحمد - بدائع الصنائع في ترتيب الشرائع - الطبعة الثانية، 1406ه‍ـ - 1986م، دار الكتب العلمية(7/335).
[714] النووي (المتوفى: 676ه‍ـ)روضة الطالبين وعمدة المفتين تحقيق: زهير الشاويش- المكتب الإسلامي، بيروت- دمشق- عمان- الطبعة: الثالثة، 1412ه‍ـ /1991م (5/96)
[715] ابن قدامة، «المغني»، مكتبة القاهرة، بدون طبعة: 1388ه‍ـ - 1968م (8/458)
[716] ابن قدامة، «المغني»، مكتبة القاهرة، بدون طبعة: 1388ه‍ـ - 1968م (8/458)
[717] ابن قدامة، «المغني»، مكتبة القاهرة، بدون طبعة: 1388ه‍ـ - 1968م (8/458).
[718] الخرشي أبو عبد الله محمد، «شرح الخرشي على مختصر خليل»، المطبعة الكبرى الأميرية ببولاق، مصر، الطبعة الثانية، 1317ه‍ـ..(8 (8/168)
[719] روضة الطالبيين للنووي(5/96)، ومغني المحتاج للخطيب الشربيني(3/40).
[720] المبدع في شرح المقنع لإبراهيم بن محمد بن عبد الله بن محمد ابن مفلح، أبو إسحاق، برهان الدين (المتوفى: 884ه‍ـ) دار الكتب العلمية، بيروت – لبنان- الطبعة: الأولى، 1418ه‍ - 1997م (6/415)، والإنصاف في معرفة الراجح من الخلاف لعلاء الدين أبو الحسن علي بن سليمان المرداوي(المتوفى: 885ه‍ـ) دار إحياء التراث العربي- الطبعة: الثانية - بدون تاريخ (7/231)، والإقناع في فقه الإمام أحمد بن حنبل للحجاوي المقدسي، (المتوفى: 968ه‍ـ) المحقق: عبد اللطيف محمد موسى السبكي- دار المعرفة بيروت – لبنان- بدون تاريخ (3/56).
[721] ابن قدامة، «المغني»، مكتبة القاهرة، بدون طبعة: 1388ه‍ـ - 1968م (8/458).
[722] الخرشي أبو عبد الله محمد، «شرح الخرشي على مختصر خليل»، المطبعة الكبرى الأميرية ببولاق، مصر، الطبعة الثانية، 1317ه‍ـ..(8 (8/168)
[723] المشيقح خالد بن علي بن محمد، جامع لأحكام الوقف والهبات والوصايا، وزارة الأوقاف والشؤون الإسلامية القطرية، سنة النشر: 1434ه‍ـ - 2013م، الطبعة الأولى ج 6 ص 66
[724] البعلي محمد بن أبي الفتح بن أبي الفضل، أبو عبد الله، شمس الدين (المتوفى: 709ه‍ـ)، المطلع على ألفاظ المقنع، تحقيق: محمود الأرناؤوط وياسين محمود الخطيب، الطبعة: الطبعة الأولى 1423ه‍ـ - 2003 م، دار النشر: مكتبة السوادي (ص: 316)
[725] ابن فارس أحمد بن زكرياء القزويني الرازي، أبو الحسين (المتوفى: 395 ه‍ـ) - معجم مقاييس اللغة -
المحقق: عبد السلام محمد هارون - الطبعة: 1399 ه‍ـ - 1979 م مادة (أجر)، (1/62).
[726] تبيين الحقائق للزيلعي (5/105).
[727] الدسوقي محمد بن أحمد بن عرفة المالكي (المتوفى: 1230ه‍ـ)، «حاشية الدسوقي على الشرح الكبير»، دار الفكر،.(4/2).
[728] أسنى المطالب (2/403)، وشرح البهجة (3/311)، ومغني المحتاج (2/403).
[729] منصور بن يونس بن صلاح الدين ابن حسن بن إدريس البهوتي، «كشاف القناع عن متن الإقناع»، دار الكتب العلمية، (3/546).
[730] ابن منظور محمد بن مكرم بن علي، أبو الفضل، جمال الدين الأنصاري الرويفعي الإفريقي (المتوفى: 711ه‍ـ). لسان العرب. الطبعة: الثالثة - 1414 ه‍ـ. الناشر: دار صادر - بيروت. مادة (رحم)، (12/232).
[731] الموسوعة الفقهية الكويتية، وزارة الأوقاف والشئون الإسلامية، الكويت. (3/81).
[732] الموسوعة العربية العالمية السعودية، مؤسسة أعمال الموسوعة العربية لعام 1996م، الرياض(16/325).
[733] مجلة الفقه الإسلامي، العدد الثاني (1/516).
[734] قضايا طبية معاصرة، يوسف الفرت، دار الفكر العربي، القاهرة ٢٠٠٤ م.(ص23).
[735] الدكتور عبد المعطي البيومي هو عميد كلية أصول الدين في الأزهر الشريف في مصر.
[736] نائب رئيس جامعة الأزهر سابقا، ورئيس مركز السنة بوزارة الأوقاف وعضو المجلس الأعلى للشؤون الإسلامية بمصر.
[737] الباحث الأكاديمي القطري المفكر الحر عبد الحميد الأنصاري، حائز الدكتوراه في السياسة الشرعية من كلية الشريعة والقانون من جامعة الأزهر عام ١٩٨٠م يعمل أستاذا للسياسة الشرعية في كلية القانون بجامعة قطر، وكان قبلها عميدا لكلية الشريعة والقانون في نفس الجامعة.
[738] الزرقاني،مختصر المقاصد، خلاصة حكم المحدث: صحيح ص215
[739] قضايا طبية معاصرة في الشريعة الإسلامية، جمعية العلوم الطبية- مدار النشر المنبثقة عن نقابة الأطباء الأردنية، 1995م. (ص24)
[740] السنن الكبير للبيهقي (8/236)، وصححه الألباني. إرواء الغليل (ص 2313).
[741] قضايا طبية معاصرة، (ص25)
[742] قضايا طبية معاصرة، (ص26 – 29).
[743] التلقيح الصناعي وأطفال الأنابيب، محمد علي البار، مجلة مجمع الفقه الإسلامي، الدورة الثانية، العدد الثاني، ١٤٠٧ ه‍، منظمة المؤتمر الإسلامي جدة. (1/282).
[744] قضايا طبية معاصرة، (ص 34).
[745] عمل مفتياً للديار المصرية في 26 رمضان سنة 1398 ه‍ الموافق 26 أغسطس سنة 78 م، وقد كرس كل وقته وجهده في تنظيم العمل بدار الإفتاء وتدوين كل ما يصدر عن الدار من فتاوى في تنظيم دقيق حتى يسهل الاطلاع على أي فتوى في أقصر وقت، تقلد منصب وزير الأوقاف، وعمل جاهداً على حلها وتخطي تلك العقبات حتى يقوم الدعاة إلى الله بواجباتهم، تولى مشيخة الأزهر في 17 مارس سنة 1982م، بالقرار الجمهوري رقم 129 لسنة 1982م.
[746] رئيس قسم الشريعة في كلية دار العلوم- جامعة القاهرة - فرع: الفيوم.
[747] ولد عام 1365 ه‍. في عام 1384 ه‍ انتقل إلى المدينة المنورة فعمل أمينا للمكتبة العامة بالجامعة الإسلامية.
[748] عبدالملك السعدي العلاقات الجنسية غير الشرعية وعقوبتها في الشريعة الإسلامية،، جدة، دار البيان العربي، 1985م. القسم الأول (ص111- 112).
[749] سنن ابي داود: كتاب النكاح - باب في وطء السبايا (2/248)، حديث رقم(2158)، وقال محققه الشيخ شعيب الارنؤوط: «صحيح لغيره، وهذا إسناد حسن». سنن أبي داود، بتحقيق الأرنؤوط (3/487).
[750] ال علي بن أبي بكر بن عبد الجليل الفرغاني المرغيناني،(المتوفى: 593ه‍ـ) هداية في شرح بداية المبتدي تحقيق: طلال يوسف- دار احياء التراث العربي - بيروت – لبنان- بدون تاريخ (1/190)،.
[751] قضايا طبية معاصرة، (ص 35).
[752] قضايا طبية معاصرة (ص36).
[753] قضايا طبية معاصرة (ص 35).
[754] بكر أبو زيد فقه النوازل،، مؤسسة الرسالة، الطبعة الأولى 1416ه‍/1996م بيروت، (ص 267).
[755] السبكي ا(المتوفى: 771ه‍ـ) لأشباه والنظائر- الطبعة: الأولى 1411ه‍ـ- 1991م دار الكتب العلمية (1/105).
[756] السیوطي الأشباه والنظائر، الطبعة الأولى، 1411ه‍- 1990م، دار الكتب العلمیة، (1/227- 232).
[757] صحيح البخاري: كتاب الاعتصام بالكتاب والسنة - باب الاقتداء بسنن رسول الله صلى الله عليه وسلم (9/94)، حديث رقم(7288)، وصحيح مسلم: كتاب الحج - باب فرض الحج مرة في العمر (2/975)، حديث رقم (1337).
[758] السیوطي الأشباه والنظائر، الطبعة الأولى، 1411ه‍- 1990م، دار الكتب العلمیة (ص87).
[759] دراسات فقهية في قضايا طبية معاصرة، علي عارف، الأردن، دار النفائس، 2001م (ص815).
[760] عمر سليمان الأشقر-عبد الناصر أبو البصل-محمد عثمان شبير-عارف علي عارف-عباس أحمد محمد الباز دراسات فقهية في قضايا طبية معاصرة، دار النفائس الأردن (ص815).
[761] عمر سليمان الأشقر-عبد الناصر أبو البصل-محمد عثمان شبير-عارف علي عارف-عباس أحمد محمد الباز دراسات فقهية في قضايا طبية معاصرة، دار النفائس الأردن (ص816).
[762] قضايا طبية معاصرة، (ص 34).
[763] أحمد الريسوني، «نظرية المقاصد عند الإمام الشاطبي»، الدار العالمية للكتاب الإسلامي، الطبعة الثانية، 1992م ص 156
[764] داداش، م. ب. تقويم في مقاصد أحكام المواريث والوصايا المرعية في الشريعة الإسلامية المجلة العلمية لرئاسة الشؤون الدينية التركية 4 2022): 185-148ص 160
[765] مرسلي عطية، «مقاصد الشريعة الإسلامية في باب المواريث من خلال قانون الأسرة الجزائري»، جامعة زيان عاشور بالجلفة، كلية الحقوق والعلوم السياسية، قسم الحقوق ص 56
[766] حمدي غالب الجغبير العلامات التجارية (الجرائم الواقعة عليها وضمانات حمايتها).، الطبعة الأولى. لبنان: منشورات الحلبي الحقوقية. 2012م (ص138).
[767] سوار محمد وحيد الدين الحقوق العينية الأصلية الطبعة الأولى. ج 2. عمان: دار الثقافة - 1999م (ص6)..
[768] الجرجاني أبو بكر عبد القاهر عبد الرحمن محمد، «أسرار البلاغة»، ت: محمود شاكر، مكتبة الخانجي، 1991م.
علي بن محمد بن علي الجرجاني، «التعريفات»، ت: إبراهيم الأبياري، دار الكتاب العربي، بيروت، 1405ه‍ـ.
محمد وحيد الدين سوار، «الحقوق العينية الأصلية»، الطبعة الأولى، ج 2، دار الثقافة، عمان، 1999م. (1/139).
[769] علي بن محمد بن علي الجرجاني، «التعريفات»، ت: إبراهيم الأبياري، دار الكتاب العربي، بيروت، 1405ه‍ـ.(ص 10).
[770] الصاحب ابن عباد المحيط في اللغة،، تحقيق: الشيخ محمد حسن آل ياسين، عالم الكتب، بيروت، 1414ه‍، باب (و.أ.ي)،(2/444).
[771] علي بن محمد بن علي الجرجاني، «التعريفات»، ت: إبراهيم الأبياري، دار الكتاب العربي، بيروت، 1405ه‍ـ.،(ص 16).
[772] معراج هواري وآخرون العلامة التجارية، الماهية والأهمية،، كنوز المعرفة، الأردن، 2013م (ص12).
[773] صلاح الدين ناهي الوجيز في الملكية الصناعية والتجارية، دار الفرقان،1983م (ض233).
[774] القليوبي سميحة، الملكية الصناعية، الطبعة الثانية ، 1996م دار النهضة العربية، القاهرة، (ص283).
[775] عبد الله ترابي، وآخرون،تأثير تبني العلامة التجارية المستوردة في السوق الفلسطيني على سلوك المستهلكين، كلية الاقتصاد، جامعة النجاح الوطنية، غزة،(ص9).
[776] عدنان ابراهيم السرحان التصرف الانفرادي: عمل قانوني يتمثل بتعبير عن الإرادة يتم وينتج آثاره بإرادة صاحبه وحدها. للمزيد مصادر الحقوق الشخصية، الطبعة الأولى2000م - عمان: دار الثقافة للنشر والتوزيع (ص339- 358).
[777] فحق الملكية هو حق جامع مانع يخول صاحبه السلطات التي تمكنه من الحصول على كل منافع او مزايا الشيء محل الحق، فمالك العلامة التجارية له الحق في استعمال واستغلال والتصرف بعلامته التجارية مع مراعاة القيود الواردة في القانون.
[778] عدنان غسان برانبو، «التنظيم القانوني للعلامة التجارية (دراسة مقارنة)»، الطبعة الأولى، منشورات الحلبي الحقوقية، لبنان، 2012م.(ص449).
[779] فواز يوسف كايد معاري انتقال الحق في العلامة التجارية - دراسة مقارنة-– رسالة ماجستير- كلية الدراسات العليا في جامعة النجاح الوطنية في نابلس، فلسطين. 2017ن(ص 71).
[780] حيث عرف بعض فقهاء الشريعة الإسلامية الوصية بأنها « تمليك مضاف الى ما بعد الموت سواء أكان الموصى به عينًا أم منفعة « ويفهم من ذلك أن الشريعة الاسلامية لم تحظر على المالك أن يوصي بمنفعة الشيء للغير. المواريث والهبة والوصية. لكمال حمدي، بدون طبعة. مصر: منشأة المعارف. 1998م (ص 190).
[781] عبيدات يوسف محمد، «الحقوق العينية الأصلية والتبعية»، دار المسيرة، عمان، الطبعة الأولى، 2011م (ص209).
[782] معاري فواز يوسف كايد، «انتقال الحق في العلامة التجارية - دراسة مقارنة»، رسالة ماجستير، كلية الدراسات العليا، جامعة النجاح الوطنية في نابلس، فلسطين، 2017م (ص71).
[783] معاري فواز يوسف كايد، «انتقال الحق في العلامة التجارية - دراسة مقارنة»، رسالة ماجستير، كلية الدراسات العليا، جامعة النجاح الوطنية في نابلس، فلسطين، 2017م (ص72).
[784] القاموس المحيط، باب السين، فصل النون والجيم،(ص532)، معجم المقاييس في اللغة، (ص1012).
[785] الشربيني شمس الدين، محمد بن محمد، الخطيب (977ه‍ـ)، مغني المحتاج إلى معرفة معاني ألفاظ المنهاج، حُققه وعَلّق عليه: علي محمد معوض وعادل أحمد عبد الموجود، دار الكتب العلمية (1/17).
[786] الشربيني شمس الدين، محمد بن محمد، الخطيب (977ه‍ـ)، مغني المحتاج إلى معرفة معاني ألفاظ المنهاج، حُققه وعَلّق عليه: علي محمد معوض وعادل أحمد عبد الموجود، دار الكتب العلمية (1/17)
[787] الشربيني شمس الدين، محمد بن محمد، الخطيب (977ه‍ـ)، مغني المحتاج إلى معرفة معاني ألفاظ المنهاج، حُققه وعَلّق عليه: علي محمد معوض وعادل أحمد عبد الموجود، دار الكتب العلمية (1/17).
[788] عبد الله بن محمود بن مودود الموصلي الحنفي، الاختيار لتعليل المختار، مع تعليقات محمود أبو دقيقة، النشر الأصلي بمطبعة الحلبي في القاهرة، والصورة من دار الكتب العلمية في بيروت، تاريخ النشر: 1356 ه‍ـ - 1937 م.، (1/35- 36).
[789] دية عبد المجيد القواعد والضوابط الفقهية لأحكام المبيع في الشريعة الإسلامية،، الطبعة الأولى - 2005م عمان، دار النفائس (ص100).
[790] البلخي نظام الدين، «الفتاوى الهندية»، دار المعرفة للطباعة، بيروت، بدون طبعة وتاريخ نشر –(3/113- 114).
[791] محمد بن سليمان، داماد أفندي مجمع الأنهر في شرح ملتقى الأبحر ، دار إحياء التراث العربي، بيروت، (2/108).
[792] الكاساني الحنفي علاء الدين، أبو بكر بن مسعود بن أحمد - بدائع الصنائع في ترتيب الشرائع - الطبعة الثانية، 1406ه‍ـ - 1986م، دار الكتب العلمية (4/334).
[793] ابن الهمام، شرح فتح القدير على الهداية، الطبعة الثانية ،بيروت دار الفكر، (7/120- 121).
[794] الكاساني الحنفي علاء الدين، أبو بكر بن مسعود بن أحمد - بدائع الصنائع في ترتيب الشرائع - الطبعة الثانية، 1406ه‍ـ - 1986م، دار الكتب العلمية(4/334)
[795] حاشية ابن عابدين(7/480)، ومختصر اختلاف العلماء لأحمد بن علي الرازي (3/91).
[796] الرصاع محمد الأنصاري الهداية الكافية الشافية (شرح حدود ابن عرفه)،، تحقيق الطاهر المعموري ومحمد أبو الأجفان، دار الغرب العربي، ط1، 1993م (1/333)،
[797] النووي (المتوفى: 676ه‍ـ)روضة الطالبين وعمدة المفتين تحقيق: زهير الشاويش- المكتب الإسلامي، بيروت- دمشق- عمان- الطبعة: الثالثة، 1412ه‍ـ /1991م (3/350- 351).
[798] البهوتي منصور بن يونس وكشاف القناع عن متن الإقناع، تحقيق: محمد حسن الشافعي، دار الكتب العلمية، بيروت، ط1، 1418ه‍(4/183).
[799] بن حزم المحلى بالآثار، تحقيق عبد الغفار البنداري، الطبعة الأولى، 1408ه‍ بيروت دار الكتب العلمية،، (7/490- 491).
[800] مواهب الجليل لشرح مختصر خليل، لمحمد بن محمد الحطاب، دار الكتب العلمية، بيروت، ط2، 1428ه ‍(6/57).
[801] النووي (المتوفى: 676ه‍ـ)روضة الطالبين وعمدة المفتين تحقيق: زهير الشاويش- المكتب الإسلامي، بيروت- دمشق- عمان- الطبعة: الثالثة، 1412ه‍ـ /1991م ،(3/350- 351).
[802] القرطبي، محمدبن أحمد الجامع لأحكام القرآن، تحقيق سالم البدري، الطبعة الأولى 1420ه‍ بيروت دار الكتب العلمية، (5/180).
[803] صحيح البخاري: كتاب البيوع - باب بيع الميتة والأصنام (3/84)، حديث رقم (2236)، وصحيح مسلم: كتاب المساقاة - باب تحريم بيع الخمر، والميتة، والخنزير، والأصنام (3/1207)، حديث رقم (1581).
[804] تبيين المسالك للشنقيطي، (3/280).
[805] شرح النووي على صحيح مسلم، للنووي، دار الكتب العلمية، بيروت، بدون تاريخ نشر (11/7).
[806] بهاء الدين بن شداد دلائل الأحكام، تحقيق: محمد النجيمي، 1991م الطبعة الأولى، بيروت دار الكتب العلمية،، (2/82).
[807] صحيح البخاري: كتاب الذبائح والصيد-باب إذا وقعت الفأرة في السمن الجامد أو الذائب (7/97)، حديث رقم (5528).
[808] الأنصاري زكريا أسنى المطالب (4/19- 20).
[809] الكاندهلوي محمد زكريا بن محمد أوجز المسالك إلى موطأ مالك، تحقيق أيمن صالح، الطبعة الأولى 1420ه‍ دار الكتب العلمية، بيروت، (11/345).
[810] الزرقاني شرح الزرقاني على موطأ مالك،، دار الفكر، بدون طبعة وتاريخ نشر(3/305)، و(5/384).
[811] صحيح البخاري: كتاب البيوع-باب ثمن الكلب (3/84)، حديث رقم (2237)، وصحيح مسلم: كتاب المساقاة - باب تحريم ثمن الكلب، وحلوان الكاهن، ومهر البغي، والنهي عن بيع السنو (3/1198)، حديث رقم (1567).
[812] النووي، أبو زكريا محيي الدين بن شرف، المجموع شرح المهذب، تصحيح لجنة من العلماء، إدارة الطباعة المنيرية /مطبعة التضامن الأخوي، القاهرة، 1344-1347 ه‍ـ. (10/367).
[813] الماوردي أبو الحسن علي بن محمد بن محمد بن حبيب البصري البغدادي (ت 450ه‍ـ)، «الحاوي الكبير في فقه مذهب الإمام الشافعي»، شرح مختصر المزني، تحقيق علي محمد معوض - عادل أحمد عبد الموجود، الطبعة الأولى، 1419 ه‍ـ /1999 م، دار الكتب العلمية، بيروت - لبنان(5/384).
[814] العذرة: الغائط، ينظر المعجم الوسيط، أنيس، إبراهيم ورفاقه، مجمع اللغة العربية، مادة (عذر)، (ص619).
[815] ابن نجيم المصري زين الدين بن إبراهيم بن محمد، - البحر الرائق شرح كنز الدقائق - الطبعة الثانية - دار الكتاب الإسلامي. (6/254).
[816] عبد المجيد دية القواعد والضوابط الفقهية لأحكام المبيع في الشريعة الإسلامية، ،(ص 108).
[817] القنوجي نور الحسن خان بن أبي الطيب فتح العلام لشرح بلوغ المرام، ، الطبعة الأولى، 1422ه‍، بيروت مؤسسة المعارف (3/10).
[818] سبل السلام الموصلة إلى بلوغ المرام لمحمد بن إسماعيل الأمير، الصنعاني، تحقيق: محمد حلاق، دار ابن الجوزي، الدمام، ط2، 1421ه‍ (5/10).
[819] السيوطي الأشباه والنظائر (1/321).
[820] ابن همام شرح فتح القدير (7/122).
[821] ابن دقيق العيد، إحكام الأحكام شرح عمدة الأحكام دار الكتاب العربي، بيروت، بدون طبعة وتاريخ نشر(3/152).
[822] تبيين الحقائق للزيلعي (4/531).
[823] الشاطبي إبراهيم بن موسى بن محمد اللخمي الغرناطي (المتوفى: 790ه‍ـ). الموافقات تحقيق: أبوعبيدة مشهور بن حسن آل سلمان- الطبعة الأولى 1417ه‍ـ/1997م دار ابن عفان (2/6).
[824] بلغة السالك للصاوي(3/23).
[825] مرسلي عطية، «مقاصد الشريعة الإسلامية في باب المواريث من خلال قانون الأسرة الجزائري»، جامعة زيان عاشور بالجلفة، كلية الحقوق والعلوم السياسية، قسم الحقوق ص 56
